Les participants doivent remplir une appréciation des apprentissages et des compétences développés.
En cas de réussite, le participant reçoit une attestation de ses compétences reconnue par l'organisme de certfication SOFEDUC.
Travail toujours en cours
Voir les informations détaillées dans le document "Rapport déjeuners-collations 2017-2018"
Il n’a pas été possible de faire des observations au début et à la fin des ateliers puisque pour observer correctement chaque enfant du groupe et animer l’atelier, 4 semaines d’observation ont été nécessaire, à raison d’une demie journée par semaine, sur les 12 semaines que se donne l’atelier.
Il a fallu 4 ateliers sur 12 pour d'abord coté le niveau de l'enfant au départ.
Il y avait donc trop d'indicateur pour pouvoir faire l'exercice du début à la fin.
.
Nous avons donc pris la décisions de réduire le nombre d'indicateur à 3 ou 4 pour l'avenir afin de faire le processus du début à la fin, c'est ce que nous mettrons en place dans la prochaine année..
C'est donc à suivre.... .
.
- Faire des cinq ambassadeurs de l’action bénévole de véritables acteurs de changement social dans leur milieu.
- Inciter d’autres laurentiens à emboîter leurs pas.
- Faire des ambassadeurs laurentiens de l’action bénévole  des relais d’information.
- Valorisation de l'action bénévole et de l'image du bénévolat.
- Faire rayonner l'organisme dans la communauté.
- Apporter des changements positifs et durables qui auront un impact sur les générations futures.
- Promouvoir le bénévolat.
Nous souhaitions mieux comprendre les besoins et aspirations des citoyens de tous âges qui incitent au bénévolat, tout en nous attardant sur les relations d’aide intergénérationnelle ou la création d’initiative de type ‘’sentinelles’’.
.
Nous voulions amorcer une conversation claire et franche entre les organismes et les citoyens autour des intérêts et avantages.
Notre but était de développer une expérience différente qui transcende les besoins, et qui allait ouvrir la voie vers un changement rempli de perspectives et de partage.
.
Ce but a été atteint comme vous le constaterez à la lecture de la synthèse des deux journées qui ont rassemblés un total de 64 personnes..
une très belle participation au sondage et surtout un renouvellement des activités communes
comme mentionné plus haut, il n'y a pas eu de processus d'évaluation cette année
C'est le premier exercice que nous effectuons suite à la formation suivie avec le Centre de formation populaire.. .
Les résultats seront connus en automne 2018 et nous servirons non seulement à nous améliorer, mais à concevoir la structure d'une nouvelle base de données, conforme à nos besoins.
À compléter
Les militantes du Comité sont devenues des ambassadrices complètement autonomes, maîtrisant nos analyses, qui peuvent mener des présentations devant différents groupes et répondre aux questions des médias et des personnes qui s'adressent à elles;.
La cause portée par le Comité est de plus en plus connue et reconnue, tant au niveau local que national;.
Davantage de survivantes, de groupes, et d'individus téléphonent au CÉAF pour obtenir du soutien; .
Les ressources d'aide vers lesquelles nous référons les survivantes nous ont mentionné avoir reçu davantage de demandes de soutien de la part de ces dernières.. Des chercheur.e.s du milieu universitaire s'intéressent maintenant à cet enjeu;.
La pérénnité de la concertation mise sur pied par le Comité femmes et logement (le Comité d'action politique, réunissant des groupes de défense de droits des locataires et des groupes féministes);.
Deux réseaux de logements sociaux ont pris position et adopté des Déclarations contre les violences sexuelles commises envers les femmes locataires (RQOH et FECHIMM).
Tous les groupes ont atteints l'objectif qu'ils s'étaient fixé au départ:.
"•  Un groupe a constaté qu’ils faisaient une meilleure utilisation des communications électroniques (internet et les réseaux sociaux) parce qu’ils comprenaient mieux comment s’en servir."
.
"•  Le processus d’analyse et la réécriture des règlements généraux a clarifié le fonctionnement de la vie démocratique, permis une plus grande adéquation entre la gouvernance et la planification stratégique et redynamiser le membership."
.
"•  Un groupe a allégé son fonctionnement et éliminé les dédoublements de tâches."
Ils ont aussi mieux défini le rôle de la direction générale.
"Après l’accompagnement, l’organisation ne reposait plus sur les personnes mais sur des fonctions.. •   Un groupe a procédé à un réaménagement des horaires de façon à répondre plus adéquatement aux besoins de sa clientèle."
Ils ont mis en place différentes procédures, gestion des remplacements et des horaires et ils ont modifié 2 postes.
.
"•  Un autre groupe qui a été accompagné pour une réflexion stratégique remarque que le processus a créé une cohésion dans l’organisation.. •   Tous les groupes estiment qu’ils n’auraient pas été en mesure d’atteindre le résultat sans l’accompagnement."
L’animation extérieure permet de nommer des choses et aide aussi à la mise à niveau du groupe.
.
Briser l'isolement: .
Nous avons constaté une amélioration des relations famiiales.
Un parent nous a expliqué que l'ensemble de la famille était désormais disposé à accueillir son enfant qui a fréquenté la rue.
De plus, elle a nommé se sentir moins jugée par les membres de sa famille.
.
.
Un participant a pu échanger sur son vécu et trouver un lieu où elle se sentait en confiance.
Un changement majeur aura été de pouvoir s'affirmer dans son rôle de grand-maman.
.
.
Soutenir les parents: .
Une relation de confiance s'est établie.
D'une attitude fermée à une attitude ouverte et réceptive, une participante a démontré l'impact positif du groupe.. .
Développer des compétences: .
Tous les participant ont réétabli la communication avec leur jeune.
.
Un second exemple de ces résultats consiste en la vision négative d'un parent de son enfant qui s'est transformée positivement.
Ce parent disait ne plus être en mesure de ressentir l'amour envers son enfant et avait coupé les ponts.
À la fin du groupe elle avait rétabli le lien et accepté de revoir son enfant à nouveau.
Ils sont même partis en voyage ensemble afin de vivre des vacances familiales.
Les jeunes ont constatés l'utilité du travail en équipe;.
L'acquisition de nouvelles connaissances;.
La facilitation à la socialisation;.
Le développement des habiletés socio-affectives.
- une diminution importante dans la consommation .
- meilleur humeur, sommeil et gestion de stress.
- augmentation de la confiance et de la fierté.
- meilleure adhérance aux programmes de nos partenaires.
Pour les animation d'ateliers - 51 ateliers offerts et 1164 jeunes qui ont participé et complété le formulaire.
Les résultats permettent de croire que la majorité des participant-e-s ont acquis des connaissances sur l'exploitation sexuelle et la notion du consentement.. .
Pour les animations/interventions de groupe - 2 groupes de filles (24 participantes) X 10 séances ont participé aux interventions.
Les résultats démontrent que les participantes ont fait beaucoup de progrès et ont grandement amélioré leurs connaissances sur les relations saines, l'exploitation sexuelle et le consentement.
En tant qu'équipe de travail, nous avons mieux saisi : les difficultés inhérentes au travail en groupe, l'importance de déculpabiliser les locataires qui abandonnent, l'importance d'impliquer les locataires concernés dans la mesure de leurs moyens et de trouver des appuis nécessaires soit parmi nos membres ou les organismes communautaires..
Pour les gens impliqués dans une approche-milieu, nous avons observé une plus grande transparence, une plus grande tolérance envers les autres et une attitude plus pro-active.
En marge de l’occupation de la place Vauquelin, deux membres d’Ex aequo ont pris la parole au conseil municipal et ont demandé au maire qu’il s’engage à mettre sur pied un service d’info-logis.
Ce dernier leur a promis de réaliser une démarche visant à offrir aux citoyens en situation de handicap un service d’info-logis, à la condition qu’il soit réélu.
Projet Montréal, alors parti d’opposition, s’est également engagé, dans sa plateforme politique, à implanter un service d’info-logis s’il était porté au pouvoir.
Ex aequo a effectué un important travail de sensibilisation auprès du RCLALQ, du FRAPRU et des comités logement, à la nécessité de la mise sur pied d’un service info-logis pour les personnes ayant des limitations motrices.
Par la suite, Ex aequo a invité ces groupes ainsi que des organismes de personnes en situation de handicap faisant de la défense collective des droits à participer à l’occupation de la place Vauquelin.
Étaient présents à l’occupation les 2 regroupements nationaux, 6 comités logements et 6 groupes du milieu associatif des personnes en situation de handicap.
La mobilisation a également été une réussite à l’interne puisque que 20 membres d’Ex aequo étaient sur place.
Ex aequo a aussi soutenu ses membres à l'appropriation de l’enjeu de l’accès au logement pour les personnes ayant une déficience motrice et de l’importance de mettre sur pied un info-logis.
Il les a aidés à prendre conscience de leurs habiletés et/ou dans l'acquisition de nouvelles.
Puisque nous en sommes qu’à notre deuxième année de la recherche-action, les changements de pratiques et les changements sur les personnes seront plus visibles en 2019-2020.
Cependant, nous pouvons confirmer, d’ores et déjà que : .
.
La recherche-action au sein du Château d’Aurore a mobilisé une dizaine de personnes bénévoles dans deux comités de travail, en plus de l’équipe de travail.
Les gens sont motivés, curieux et intéressés à s’impliquer dans les débouchés possibles de la recherche-action.
Il y a un momentum et l’idée de s’analyser et de poser un regard critique sur nos pratiques est vue d’un bon œil, même encouragé.
.
.
Les parents qui ont participé aux diverses consultations se sentent interpellés et disent qu’ils souhaitent être plus souvent consultés et que la formule groupe de discussion répond à leur besoin d’échanger sur leur expérience et de rencontrer d’autres familles dont des enfants ayant des difficultés d'apprentissage.
.
.
L’équipe du Château d’Aurore, inspirée par la revue de littérature et les résultats préliminaires des groupes de discussion, souhaite tester de nouvelles façons de faire à court terme.
Dans les perspectives pour l’année 2018-2019, nous comptons mettre en place un comité animation, incluant des parents, ayant comme mandat d’organiser des activités parent-enfant et famille-famille, ouvrir le comité ADL aux parents et les mobiliser davantage pour la préparation des collations santé.
.
Nous évaluons les 3 programmes du volet Intervention , soit :.
- les demandes d'aides, .
- les demandes d'écoute et de soutien, .
- les demandes d'accompagnement et de référencement.. .
Voici un résumé de nos résultats:.
Dans le cadre des demandes de soutien, les femmes éprouvent le besoin d’avoir encore du soutien afin de développer davantage leur sentiment de confiance pour effectuer les démarches de façon autonome.
.
Certaines estiment nécessiter de plus d’heures d’interventions afin de diminuer leur anxiété..
Certaines préfèrent les rencontres individuelles avec les intervenantes plutôt que des rencontres de groupe..
Concernant les demandes en accompagnement, la confiance en leur capacité d’entreprendre les démarches par elles-mêmes n’est pas atteinte pleinement.
La plupart des femmes ayant besoin d’accompagnement vivent des problèmes d’alphabétisation.
Ces femmes sont très satisfaites de l’accompagnement effectué par les intervenantes.
80% d'entre elles estiment que l'accompagnement les aide à mieux s'affirmer.
.
Concernant les demandes d’aides, les femmes sont plus à l’aise parce que l’intervenante est aussi une personne sourde comme elles.
Elles sont bien contentes que nous ayons élargi les plages horaires en soirée.. Toutes les femmes sont satisfaites du support, de l’aide et de l’accompagnement qu’elles ont reçus à la MFSM..
Dans plusieurs de nos activités du secteur artistiques par exemple, nous constatons que beaucoup de nos membres sont heureux d’exposer un premier dessin, un premier tableau lors d’un vernissage collectif dans notre Café des aînés.
Des membres de la chorale qui offrent un concert au temps des fêtes sont ravis de partager leurs énergies créatrices qui apportent joie et réconfort aux autres aînés.
C’est un échange, un partage réciproque très bénéfique pour tous.
.
Les témoignages recueillis lors des sondages téléphoniques témoignent que la très grande majorité des gens rejoints ont grandement bénéficié de leur participation aux activités.
Les gens affirment avoir développé un goût à s'inscrire à d'autres activités, elles peuvent exprimer davantage leurs passions et les concrétiser par le biais de ces différentes activités auxquelles elles souhaitent désormais s'inscrirent.
De janvier à juin, 18 ateliers culinaires ont été développés et réalisés.
En voici 3 exemples:.
-Ateliers de confection de purées pour bébés avec le Carrefour des Petits Soleils: En plus d’apporter de nouvelles connaissances, d’encourager l’échange et le partage et de donner un répit de repas pour bébé pendant quelque temps, ils ont permis aux femmes d’en savoir davantage sur le Resto Plateau et ses prix spéciaux pour les familles.
.
-Ateliers culinaires sur le thème « premier appartement » avec la Maison des Jeunes du Plateau:  La réponse des jeunes a été très bonne.
En retournant à la Maison des Jeunes, plusieurs ont voulu refaire les recettes et les ont montrées à ceux qui étaient absents.
D’autres s’en sont inspirées et ont fait des recherches pour pouvoir explorer davantage de possibilités.
.
-Ateliers de cuisine adaptés aux personnes aphasiques avec l’Association Québécoise des Personnes Aphasiques: La réponse très positive, le climat d’entraide et l’appréciation des produits ont fortement encouragé l’équipe de Resto Plateau à développer ce projet.
Les participants ont exprimé un sentiment de fierté et un renforcement de l'autonomie..
The surveys were semi-structured, allowing participants to provide any answers they wished, as we did not want to bias or constrain them for a specific answer or response in any way.
This process resulted in the generation of a rich qualitative data-set from 65 participants.
Examples of survey questions and their responses are as follows:.
.
a.
“Please state areas where you believe each activity could be improved.” .
Responses included “a greater variety of activities”, such as a “community garden”, “more volunteers who speak French fluently”, “more people participating in the activities”, “more outings or special events” and “bring back the yoga class”.. .
b. “Please state why you participate in Yellow Door activities.” .
The responses included "to have a sense of community", "to meet/talk to new people", “to get out of the house/have something to do”, and "to learn something new/develop an existing skill".. .
One limitation of this method is that the data are difficult to quantify.
The surveys, however, gave us a sense of the types of responses participants may give, which we will use to guide the development of our follow-up surveys for 2018 and beyond.
Thus, observed changes in our participant-base cannot be reported at this time, as this survey was the first of a planned series to be administered over the coming terms, (i) November – December and i(i) February – March.
Ainsi cent pour cent des syndicats de la construction sont impliqués dans ce projet.
Regroupement québécois des Centres d'aide et de lutte contre les agressions à caractère sexuel et la violence faite aux femmes (RQCALACS), Le Groupe d'aide et d'information sur le harcèlement sexuel au travail de la province du Québec, la Commission des droits de la personnes et des droits de la jeunesse, Juripop, ainsi que des chercheurs associés à l’Université de Montréal et au Groupe interuniversitaire et interdisciplinaire de recherche sur l'emploi, la pauvreté et la protection sociale (GIREPS)..
Les changements observés sont éloquants de part le niveau de mobilisation des femmes, des organismes et des syndicats.
Ce programme a permis:.
- À 500 jeunes filles et jeunes hommes de se valoriser à travers des relations harmonieuses et saines;  .
- Outiller les jeunes filles pour faciliter les relations saines dans leur entourage;.
.
- Améliorer les compétences parentales pour favoriser un environnement sain et propice à la communication non violente;.
.
- Favoriser une implication des jeunes eux-mêmes dans la résolution du problème: en terme e d'auto-responsabilisation (volet mentorat) qui visera à offrir aux jeunes l’opportunité et les moyens de s’impliquer dans la sensibilisation et l’accompagnement de leurs pairs ainsi que de porter et diffuser les valeurs de non-violence et de paix dans la communauté et parmi les autres jeunes;.
.
- Maintenir la participation du BCHM  au comité prévention de la table jeunesse Villeray/Petite-Patrie,  et du comité violence.
.
Nous sommes à la phase I d'un projet qui en comporte V. Voici cependant quelques résultats déjà obtenus.
Nous pouvons constater que des participants se projettent davantage dans une véritable perspective d'emploi alors qu'auparavant, ils voyaient leur parcours à Compagnons comme une finalité.
Leur identité professionnelle commence déjà à s'affirmer.
Grâce à la refonte du programme, deux participants sont désormais en emploi sur le marché du travail régulier.
Ceci n'était pas arrivé depuis quelques années déjà.
Ce sont des signes très prometteurs pour nous.
Nous avons offert 16 activités à 15 mamans.
Nous avons obtenue un taux de participation d'en moyenne 3 mamans par ateliers.
Certaines activités comme par exemple les sorties (plage, pique-nique, resto, fête de noël etc.) ont connu un taux plus élevé, le double et même le triple de présences.
.
Elles ont développer des liens significatif entre elles ce qui a favoriser le développement d'un réseau d'entraide, échange de service, conseils etc.
Elles ont par le fait même développer un lien plus important avec leur intervenante, puisque le contexte informelle facilite le développement du lien de confiance.
On a remarqué qu'après quelques ateliers, les mamans ont pris l'initiative d'organiser des sorties entre elles.
On remarque aussi que les liens développer durant leur sejour se poursuivent quand après leur passage à Grossesse-Secours.
25 femmes ont participé au projet (17 femmes adultes et 8 adolescentes).
Une jeune fille a pris la parole lors de la fête de quartier du 8 mars, devant 206 femmes présentes, pour témoigner de son vécu de violence.
Elle avait créé un slam expressément pour l’occasion.
Elle n’avait parlé de son expérience à personne, pas même à sa famille.
Le groupe lui a permis de franchir cet immense pas et les autres participantes étaient présentes pour l’appuyer.
Le groupe a aidé plusieurs femmes au niveau de la confiance en soi et de l’empowerment.
Elles disent s’être sentie soutenue, avoir développé une conscience féministe, ne pas avoir eu peur de parler de leurs expériences et avoir appris beaucoup de choses.
De plus, nous avons pu voir se développer de nouvelles pratiques quant au transfert de connaissances et d’expériences.. .
Témoignages : « J’ai senti que ma famille avait grandi.
Je suis devenue proche de vous, fière de vous, j’aimerais que ça continue pour ça.
Voir comment je peux réaliser comment on est extraordinaires.
Expérience enrichissante.
» -Une aînée.. .
« J’ai aimé ce projet.
Les femmes sont gentilles, accueillantes, elles sont les meilleures !
Je n’ai jamais eu peur de dire quelque chose.
J’espère qu’il y aura un autre projet.
» -Une adolescente.. .
En plus du groupe, nous avons crée un Manifeste des Femmes de la Petite-Patrie, signé par 150 femmes et présenté aux élus du quartier (provincial et fédéral) ainsi qu’au conseil d’arrondissement en présence du maire.
Les rencontres d'information sur l'assurance-chômage étant la porte d'entrée au MAC de Montréal, elles doivent être évaluées en lien avec l'accompagnement individuel qui est réalisé par la suite.
Suite aux rencontres, nous pouvons affirmer que les citpyen.ne.s ont une meilleure vue d'ensemble de la loi, de son administration, de ses mécanismes et du pouvoir qu'ils peuvent avoir sur la "machine" gouvernementale (donc, éventuellement sur leur propre vie) La majorité des personnes participantes sortent de cette rencontre avec un meilleur niveau de confiance face à leur autonomie d'action au sein de cette "machine" impersonnelle qu'est Service Canada.
Les nombreux échanges pendant la séance provoquent aussi des prises de conscience : "Je ne suis pas seul à vivre cette situation, il y a des moyens de faire changer la situation."
Nos rencontres permettent aux individus de s'impliquer directement dans la résolution des problématiques en lien avec les prestations d'assurance-chômage, tout en entretenant une réflexion sur les enjeux entourant les programmes sociaux.
1
De nombreux locataires ont été en mesure de défendre avec peu d'accompagnement du CAPE.. 2.
Les locataires témoignent de l'amélioration de leur condition de logement et ils obtiennent des compensations pour les propriétaires délinquants.
.
3
Nous avons été capable de visiter une plus grand nombre de logements et fait davantage d'accompagnement à la Régie du logement et à l'arrondissement.
.
4
Nous avons engagé des conversations avec l'arrondissement sur des changements dans les processus d'accueil des plaintes.
.
5
Les locataires deviennent des agents multiplicateurs.
Plusieurs d'entre eux vont discuter des problèmes avec leurs voisin.e.s.
Les travaux de développement du contenu des outils d'entrevues sont terminés, les entrevues débutées.
Le groupe de 6 personnes est demeuré complet toute l'année et s'est soudé autour d'un objectif qu'il a lui-même développé: lors des entrevues, mettre en lumière des besoins des personnes non répondus lors de leur passage en centre de crise pour ouvrir la voie à des améliorations dans les services.
Nous avons lu la fierté, le sentiment d'accomplissement lors de l'assemblée annuelle au moment de la présentation du travail accompli devant des pairEs.
Les 6 personnes ont pris la parole publiquement, ce qui semblait pratiquement inconcevable pour 3 d'entre elles au point de départ.
Des pas certains ont été faits par chacunE ent termes d'appropriation du pouvoir sur sa vie, d'estime de soi, d'habiletés à nommer des choses mêmes difficiles devant un intervenant en situation de pouvoir, sans perdre pied.
Le travail d'équipe a permis de briser l'isolement de plusieurs, de donner une place à une parole souvent discréditée.
Des pas vers le mieux-être et un retour à une vie active.
La famille a le sentiment de mieux accompagner et soutenir le développement des habiletés sociales des enfants.. L’enfant interagit avec son entourage au travers des activités de la vie familiale par le jeu..
Augmentation de la fréquence des périodes de jeu parent-enfant à la maison ou à l’extérieur..
- A brisé l'isolement social de plusieurs individus;.
- A créé un sentiment d'appartenance à l'organisme;.
- A fait découvrir les capacités des individus et mis en valeur leur savoir et leur expérience;.
- A permis de rendre tangible l'exercice démocratique
- On observe chez les membres de La Priorité une très forte augmentation de la confiance en soi et du niveau d'engagement.
Ils sont fiers de leurs apprentissages et réalisations.
Le sentiment d'appartenance est décuplé.
Ils font maintenant preuve d'une tr
Les pères ayant cheminé lors des ateliers longs sont clairement capable de se positionner vis-à-vis de leur "performance" reconnaissant leur marge de progression et leurs éventuels défis relatifs à certaines facettes.
Généralement, ils expriment tous une meilleure habileté de communication (avec la mère et les enfants).
Ils ont aquis une meilleure confiance en eux.. .
Les mères ayant aussi cheminé sur des ateliers longs ont vécu quelques bouleversements dans leur perseption d'autant plus qu'elles révèlent n'avoir eu que peu l'occasion d'échanger sur leur propre condition.
Elles expriment une plus grande confiance dans leur relation parentale et envisagent un plus grand partage de tâches.. .
Quant aux acteurs locaux, dont les éducatrices en garderie sont les grandes représentantes, leurs habiletés d'accueil des pères s'en trouvent renforcées et le temps de l'expérimentation leur donne raison : meilleur contact avec le père, moins d'interprétation et plus d'approches directes donc amélioration global du lien.
Participation.
Nous avons observé une évolution dans le niveau de participation active des membres, que nous évaluons en trois temps/niveaux : participation en information, en opinion et en décision.
La participation en décision a eu lieu lorsque les différentes idées proposées ont été épurées pour choisir celles qui résonnaient avec le plus de participants, de manière démocratique.
L’impact a été observé aussi au niveau de la communauté quant à l’information partagée durant l’évènement et l’exposition réalisée par la suite.
.
Compréhension.
Les participants ont manifesté plus d’ouverture vers de nouvelles idées liées à la santé mentale, à l’inclusion, à la place de la collectivité dans leur rétablissement.
Il a aussi été possible d’observer l’avancement en termes d’empathie, autant au niveau des participants entre eux comme au niveau de la communauté qui a participé au vernissage envers les personnes exclues.
L’expression des points de vue, par des moyens autres que le langage, a aussi été un des résultats obtenus en termes d’apprentissage.
.
Identité.
Pour ce qui en est de l’identité, des manifestations d’ouverture de participants envers les autres, envers d’autres réalités que la leur, est une réussite du projet.
La mutuelle reconnaissance a aussi été observée durant les ateliers et lors de l'événement ouvert à la communauté.
En plus, les participants ont manifesté un sentiment de fierté collective..
Nous avons constater une meilleure collaboration entre les organisations.
Un comité a été formé composé de trois organisations.
Afin d'éviter la surcharge de travail, ils ont choisi d'embaucher une coordonnatrice qui était redevable des orientations données par le comité d'organisation.
.
.
Nous sommes maintenant assuré que le Magasin-Partage de la Rentrée scolaire dans Ahuntsic se maintiendra encore en 2019.
Lors de notre visite au Magasin-Partage, les membres du comité d'organisation étaient parfaitement en contrôle, les familles accueillis étaient satisfaits.
.
A travers les activites, les projets et les evenements mis en place, les filles ont developpe leur capacite de s'exprimer, leur "emporwement" et leur "leadership.
Elles ont developpe un regard critique et se sont affirmees en penant position face a l'hypersexualisatin, le sexisme, la banalisation de la sexualite, les relations egalitaires et l'exploitation sexuelle.
Les filles sont mieux informees, elles connaissent les lois et ressources d'aide, elles sont capables de reconnaitre et denoncer les situatins à risques, les relations malsaines et les differentes formes de violence.
Ce qui leur permet de faire des choix securitaires, de s'affirmer, prendre position, dire non aux situations malsaines et surtout d'aider et d'informer leurs pairs.
Participation de 22 femmes différentes, dont 100 % sont originaires de l'extérieur du Québec et 80 % des étudiantes provenant de l'arrondissement..
Réalisation de 24 ateliers de français variés et adaptés aux besoins des étudiantes..
Une majorité de participantes affirment avoir une plus grande confiance et autonomie.
Elles deviennent plus à l’aise avec la langue.
Les cours les aident à mieux s’exprimer et se faire respecter dans leur quotidien.. Des ponts ont été réalisés entre les cours et les autres activités d’éducation populaire: prises de parole publiques à la Soirée de clôture des Semaines de l’art engagé, aux déjeuners solidaires et aux mobilisations..
Les étudiantes déclarent avoir développé de nouvelles compétences au niveau du français, à l’oral et à l’écrit, et avoir une meilleure connaissance de la société d’accueil et des ressources du quartier.. .
Lancement d’un livret de contes écrits par les étudiantes du cours de l’automne 2017 et lectures publiques des textes..
Six ateliers en liens avec l'implication citoyenne ont été offerts par des partenaires spécialisés et trois projets d'implication ont été mis sur pied par les jeunes.
Aussi, de façon ponctuelle, les jeunes se sont impliqués dans l'organisation et la réalisation des activités pour les plus jeunes.
Malgré la très bonne fréquentation aux activités, la participation relative au projet était laborieuse.
Selon les sondages et les observations, le niveau d'engagement dans les activités et le sérieux était très faible pour un grand nombre de jeunes.
Par contre, les ateliers ont donné lieu à de belles réflexions et discussions sur le pouvoir des individus pour provoquer un changement positif dans son environnement.
Par ailleurs, deux jeunes se sont, pour leur part, engagées dans le projet au delà de nos espérances, découvrant ainsi un intérêt pour l'implication bénévole.
Plusieurs bénévoles nous ont signalé que d'être consultés a été important pour eux et que l'ensemble de l'exercice leur a permis de mieux comprendre les actions de l'organisme.
Il ont aussi manifesté le désir de s'engager dans des volets qu'ils ne connaissaient pas auparavant.
Le dynamisme de la MGPV s'est trouvé rehaussé par l'énergie ainsi recréée.
.
De plus, lors des trois changements intervenus au niveau de la coordination en cours d'année, les bénévoles ont accru leur participation et ont grandement soutenu l'équipe de travail par différentes tâches.
- Le met à cuisiner est en fonction des légumes récoltésdu jardin et il n'est pas en fonction de la recette donc le choix de la recette se fait après la récolte selon les égumes cueillis.. -  des jardiniers ont témoigné qu'ils ont diminué l'utilisation du
La plupart des écoles visitées ont réitéré le souhait que nous puissions continuer cette activité auprès des jeunes.
La majorité des jeunes ayant participé ont maintenu un contact avec leur travailleur de rue et s'affirment plus positivement dans leur vie de tous les jours.. .
Dans un des groupes participant à l'école Lucien Pagé, nous avons jumelé l'activité avec une formation en jiu-jitsu brésilien.
Au début, il y avait beaucoup de dénigrement entre eux et à la fin ils étaient plus solidaires et ont démontré une volonté de persévérance scolaire.
Les changements précis chez chacun de nos membres nécessiteraient une études approfondie qui dépasse largement notre mandat et les ressources à notre disposition (financière, humaine et temportelle).
Somme toute, malgré qu'il ne nous soit que partiellement possible d'exposer les données, la contribution aux mieux être global de nos membres (principalement au plan psychosocial) est considérable.
En général, la qualité des résultats surpasse la quantité.
Nous sommes conscients que des améliorations, à des degrés varialbes, sont à envisager.
Par contre, ne dit-on pas : « le tout est bien plus grand que la somme de ses parties » ?
We filled a need for those to feel a sense of accomlishment through a job in an environement that offers temporary housing.
These young adults do not have the opportunity normally to work at camp and be at a nurturung eviroment over the summer months.
We also offered respit to families knowing their children are in good hands.
Sentiment d'appartence au milieu et au Centre; intégration des membres de la communauté dans nos activités ciblant tous les groupes d'âges; tremplain vers d'autres ressources du quartier et sur le maché de travail; intéret et usagers croissant des nouveaux habitants (locataires et propriétaires de condominuim du Triangle nommé antérieurement le seteur Namur-Jean-talon); implicaion soutenue des  résidents et des familles à faible revenu du voisinage auprès du Centre à représenter et à défendre leurs intérêt, entre autres,  auprès des diverses instances publique, para-publique, municipale.
Aussi,  voir le rapport d'activités 2017-2018 du CCMS et ses réalsations-résultats.
Compte tenu de l'approche globale de notre démarche, il est difficile de donner un aperçu des effets de nos services sur l'ensemble de la clientèle, mais nous pouvons constater pour chacun des services une appréciation par la clientèle de la valeur ajoutée de la plupart de nos actions.
Certaines qui ne répondent pas au besoin de la clientèle sont révisées ou retranchées.
Development of close relationships with accompaniment workers proved to be beneficial for both seniors and newcomers, most of whom do not have older family members in Canada.
They created a mutual support system which was very positive and inspiring.
Some people of advanced age (80+) were baking for the newcomers, which made them feel accepted and included.
Changes observed range from minor (problems with a telephone invoice or broken appliance) to transformational (deportment stay extended by one year; transition from dependent to self-sufficient housing and financial situation; extremely depressed and isolated to connected and .
involved).
While the staff were enthusiastic to achieve a balanced student-athlete approach, the teens were unfortunately hesitant and reluctant.
While those who attended the homework help periods reported finding them helpful, they were not keen to attend in the first place or return afterwards.
They wanted to focus on basketball only, despite the efforts made by the coaches and staff to make the homework help sessions exciting and motivating them with incentives/rewards.
The students often didn't report their academic success in school (e.g.
forgetting to bring their report cards).
Les résultats ressortis de l'évaluation:.
Le réseau d'entraide a été étoffé :les échanges de services entre femmes se sont multiplié en dehors du centre..
Les techniques d'économie budgétaire ont été utilisé dans leur réalité quotidienne..
Le développement des connaissances en saines alimentation et en techniques culinaires a été souligné..
Le développement de liens de confiance dans le groupe est constaté par le partage de vécu entre elles durant l'activité..
Les cuisines collectives ont permis de faire des interventions par rapport aux préjugés et à l'estime de soi..
Le développement de l'autonomie pour la gestion du groupe a également été souligné.
L’action est très efficace et pertinente puisqu’elle considère les étudiants dans leur globalité, en complémentarité avec les autres services du Carrefour.
Voici les résultats à moyen terme que nous avons mesuré chez les participants :.
-Renforcement du réseau d’amitié.. -Développement du sentiment d’inclusion sociale.. -Développement des habiletés sociales (communication, gestion des sentiments et du stress).. -Amélioration de l’estime et la confiance en soi.. -Renforcement des habiletés parentales.. -Amélioration des conditions de vie (revenu, logement, alimentation).. -Augmentation du pouvoir de ces familles d’influer sur leurs milieux de vie.. -Meilleur développement psychoaffectif des enfants.. -Développement de l’intérêt des enfants sur des meilleures habitudes d’hygiène de vie..
Les personnes seules fréquentant le restaurant communautaire achètent plus de fruits que de légumes.
Les familles avec des petits enfants achètent des fruits et des légumes..
Les achats de personnes seules sont très modestes, mais réguliers.
Les achats des familles sont plus volumineux, mais la famille est plus nombreuse..
La clientèle régulière du point de vente de fruits et légumes est celle du proche voisinage et les usagers de l'organisme.
En période estivale quand le kiosque s'installe sur le trotoir, la clientèle s'élargie avec les passants qui par la suite deviennent des clients réguliers..
Les personnes bénévoles se sont appropié des activités tel que le marché, les dégustations, le Chic potager, le Chic Bbq, la cabane à sucre.
De meilleures habitudes de vie, telles que : plus d'activités physiques, meilleure connaissance de soi de la part des participants, plus de partage et d'ouverture à divers sujets lors des discussions, meilleure gestion des émotions, etc.
Tenir un crayon est un apprentissage et plusieurs enfants incapables au tout début ont réussi le tenir correctement.
Attendre son tour quand on a 2 ans, ce n'est pas chose simple, mais avec des jeux favorisant l'attente et avec l'effet de groupe, c'est réalisable et la presque totalité des enfants réussissent à le faire après quelques semaines ou une session.
Se faire des amis, partager, échanger, ranger, reconnaître les couleurs et quelques lettres de l'alphabet, se tenir en équilibre sur une poutre, manipuler de petits objets, s'orienter dans l'espace, ramper, sauter, courrir, lancer pour ne nommer que ces actions, sont des résultats obtenus chez la grande majorité des enfants.
Pour les parents et les éducatrices, des échanges de coordonnées ont été fait afin qu'ils puissent se voir en dehors des activités, des idées de jeux ont été reprises et refaites à la maison, des trucs et conseils ont été utilisés afin d'aider les enfants dans leur développement.
"•  Expérimentation de moyens pour permettre à l’enfant de nommer ce qu’il veut, ce qui est et ce qu’il ressent au coin doux.."
Les enfants viennent pour s’exprimer, parlent de leurs goûts, nomment leurs émotions, utilisent le coin doux pour régler leurs conflits, utilisent la discussion pour régler leurs conflits, parlent de leurs rêves, projets et désirs et utilisent un autre moyen positif pour s’exprimer que la parole (dessin, écriture, gestes, etc.).
.
"•  Développement d’un sentiment de confiance avec un adulte de la Maison des enfants dans le coin doux.."
Les enfants viennent pour la confidentialité,viennent pour l’accueil et la considération qu’ils reçoivent, parlent de leur réalité, parlent de leurs réussites, forces,difficultés, etc., viennent seuls et demandent conseil et cherchent des solutions à l’aide du bénévole.
Malgré que l’objectif de perte de poids ne soit pas toujours atteint, la motivation à poursuivre une activité physique demeure, principalement chez les garçons.. L’école secondaire du quartier ainsi que des organismes offrent un accueil très favorable à ce programme et y réfèrent plusieurs jeunes..
Chez les participants qui persévèrent au-delà du 4 mois, on observe un changement au niveau de l’estime de soi et de la confiance en eux.
Par exemple, s’entrainer en présence de d’autres personnes n’est plus un obstacle.
We saw greater attendance in the last year.
We hired a part time cook to help us on the 2 busiest days of the week.
This has helped us to have very nutritional -well balanced meals which all the seniors love.
The attendance increased by 25%.
.
The seniors came to the center more often, ate and stayed the whole afternoon.
It encouraged them to get out of their house and interact with others.
Members were happier, more social, and mixed with new members and volunteers.
New relationships were also formed.
The volunteers were also less stressed, since we had a worker who took care of the main preparation of the meals.
Au départ, les locataires se sentent isolés et ne sont pas en mesure de comprendre que les autres locataires partagent sensiblement les mêmes problèmes.
.
La particpation à un atelier d'éducation populaire favorise ainsi l'entraide, l'empathie et la solidarité.
.
Les locataires sont en mesure de se rassembler, de se regrouper afin de trouver des solutions à court, moyen et long terme..
À terme, les locataires obtiennent un logement social.
Pour ce qui est de l’intervention de proximité, les personnes rejointes ont davantage de confiance en eux et se sentent soutenus.
Leur qualité de vie s’améliore de manière générale et ils gagnent du pouvoir d’agir.
Des liens ont été créés avec les partenaires du quartier Mercier-Est et l’organisation des activités faites en réseau est efficace, ce qui améliore la satisfaction des gens qui sont référés à l’un des organismes du quartier de Mercier-Est.
L’intervenante de milieu a constaté qu’il y a une plus grande cohésion entre les gens des HLM.
Ils ont aussi une plus grande autonomie, car ils n’attendent plus d’avoir une activité officielle pour se voir, ils prennent les devants et s’organisent une activité entre eux..
Les commercants, les organismes et les institutions ont accepté d'ouvrir leur porte aux parents-relais afin qu'ils fassent de la présence sociale pour  informer leur «clientèle» sur les ressources du quartier.
Plus de 900 personnes ont été rencontré de cette façon dans 20 milieux différents, en plus des endroits publiques et du «porte à porte» effectué.
Les familles du quartier ont trouvé écho à leur recherche de ressource et à leur besoin d'entrer en contact avec des gens de leur communauté pour briser leur isolement.
Les Parents-Relais ont senti qu'ils ont pu s'impliquer de façon concrète en tant que citoyen dans la vie communautaire deleur quartier et faire de belles rencontres.
Par la durée du projet, les suivis et les formations offertes, un cheminement personnel a pu se créer pour chacun des parents-relais.
L'augmentation de l'estime de soi, de la confiance en soi et la fierté personnelle sont les résultats les plus apparents.
Les membres  proposent de plus en plus des sujets d'actualité sur lesquels ils et elles souhaitent s'exprimer.Certains membres sont de plus en plus volontaires pour prendre la parole en public..
Les personnes participantes sont plus actives et engagées: .
Atelier Dépanneur en action!
(10 membres).
Atelier Actions citoyennes (7 membres).
Comité des membres (5 membres).
Comité accueil (9 membres).
Comité relocalisation (1 membre).
Conseil d’administration (3 membres).
.
Cette année, ils et elles ont participé à 36 ateliers et 12 mobilisations dont celle du 14 mai dernier: Participer à la société comme tout le monde!
qui a été organisée par le groupe Actions citoyennes du Centre communautaire Radisson devant les bureaux du premier ministre du Québec à Montréal.. "Le 14 mai, c’était notre action.
Je suis tellement fière de ce que nous avons accompli.
Nous n’avons pas lâché du début à la fin."
Susana A. .
"Quand j’ai pris la parole (lors du 19 mars), j’ai eu l’impression que tous les efforts faits pour se faire entendre ont porté fruit.
Je me sens fière de moi."
Diane G.  .
À partir des changements que nous souhaitons voir arriver chez nos différentes parties prenantes, nous avons obtenu des résultats que nous avons chiffré par la suite: .
"Bénéficiaires des services: habiletés motrices, langagières, cognitives et socio-affectives développées; pratique des activités physiques; sentiment de sécurité amélioré; relations harmonieuses inter-résidents; participation sociale des jeunes; persévérance scolaire ; accès internet et bureautique; autonomie en bureautique et documents administratifs   ; ré-insertion scolaire et/ou professionnelle (projet vie); relations harmonieuses parents-enfants; bris de l'isolement social; sensibilisé à la saine alimentation; accès aux ressources appropriées à la problématique psychosociale  ; services publics et communautaires utilisés ."
.
"Bénévoles: expérience acquise et/ou participation sociale  ."
"Partenaires: atteinte des objectifs liés à leurs mission (réusultats du Projet Harmonie)   ."
1- Le bien-être ressenti suite à l'activité par les participants.
2-  Fierté de créer des oeuvres qui permettent d'explorer les pensées et les émotions qui sont difficilies à exprimer par les mots.. 3- Trouver de nouvelles solutions et idées; une image offre une manière différente d'aborder la situation avec empathie.
Par le biais de cette activité, nous avons observé plusieurs changements chez les participantes :.
.
a) Une plus grande compréhension des enjeux d’actualité, de dossiers politiques : municipal, provincial et fédéral .
b) Mieux informées sur les enjeux de leur quartier, ce qui fait en sorte qu’elles sont plus présentes afin d’émettre leurs idées pour l’amélioration de leur milieu.. c) Plus d’assurance en soi qui contribuent à donner une voix commune et concertée aux femmes dans notre communauté et créent une force citoyenne..
Grâce au Temps du déjeuner,certaines familles ont commencé à utiliser les outils reçus lors des conférences afin d'apporter des changements positifs à leur vie.
De plus, les familles partagent l'information et les outils acquis lors de ces conférences aux parents qui n'ont pu y assister.
Finalement, plusieurs familles utilisent les services de ces organismes après avoir pris connaissance de leur existence lors de cette activité.
Au cours de la dernière année les intervenantes de milieu ont rejoint 394 aînés.
Elles ont effectuées 643 interventions individuelles.
Dans les résultats obtenus, il est important de souligner que 75% des cas, les personnes âgées isolées ont joint une activité ou fait appel à un service d'une ressource du milieu.
Durant les suivis avec les aînés, ces derniers ont affirmé avoir améliorer leurs conditions de vie et fréquentent sur une base régulière une activité ou un groupe communautaire.
En fin d'année, les enfants goûtent souvent plus facilement aux nouveaux aliments..
Les parents sont impressionnés par l'implication de leurs enfants à l'heure des repas.. Plusieurs refont les recettes à la maison avec des membres de leur famille..
Les enfants manifestent une grande fierté à montrer ce qu'ils ont cuisiné à leurs parents..
Ils sont aussi fiers de présenter les repas de leur pays d'origine
La diversité grandissante pour tous nos séjours est un premier reflet de notre approche en ce qui concerne le % d'achalandage lié à la clientèle visée.. .
Par la suite, l'implication stimulée et, surtout, spontannée des campeurs dans les différents aspects de leur séjour démontre un changement d'attitude chez eux.
De plus, ce ne sont pas tous les campeurs qui s'impliquent davantage, mais ceux qui le réalise en parlent spontannément davantage.
Ce qui fait questionné ceux qui s'implique moins et valorise une attitude citoyenne participative.. .
Durant les séjours, les campeurs gagnent en estime de soi, en mode de vie sain et une vie de groupe participative et positive.
En plus du contact avec la nature qui comble le dificite nature vécu en ville.
Au niveau quantitatif: Le groupe était composé de 9 parents.
100% des parents étaient à faible revenu, âgés de + de 25 ans, vivaient de l'isolement social, géographique et/ou culturel.
43% étaient peu scolarisés (5e secondaire au moins) et 29% étaient monoparentaux.
2 papas participants.
Les parents ont mentionné le groupe était très sécurisant.
La majorité des parents ont fortement apprécié le partage d'expérience entre eux, ils ont pris conscience de leur forces et de leurs défis, la majorité se disait en confiance pour prendre la parole, dire son opinion et ou partager son expérience.
La majorité ont répondu que le programme a répondu à leurs attentes et leurs besoins.
- Nous constatons que les participants ont une plus grande confiance en elles.
Elles ont l'occasion d'animer des ateliers selon leurs intérêts et d'organiser des activités, ce qui leur permet de développer des compétences.
Plusieurs se sont trouvé des emp
Hausse de leur estime de soi .
Taux de satisfaction élevé qui se mesure par leur implication à poursuivre l'activité.
Engagement de leur part pour trouver du financement afin de poursuivre leurs activités  Participation assidue aux activités .
Réalisation de tableaux pour une collecte de fonds .
Participation dans l'organisation d'un dîner bénéfique pour amasser des fonds (vente de billets, etc.).
Partiticpation à titre de bénévole au CCRVA.
Prise de parole lors d'événements publics.
Création d'un réseau d'entraide développé au CCRVA et à l'extérieur du CCRVA .
Participation de plus  de la moitié des participants au dîner qui suit l'activité avec les autres membres du CCRVA
Les femmes ayant participé au groupe-pilote LGBTQIA+ ont souligné que le format du petit groupe les encourageait à partager plus facilement.
Ces rencontres ont permis de briser leur l'isolement dans un espace sécuritaire.
Elles ont développé des affinités entre elles.
Elles continuent de fréquenter le centre dans d'autres activités.
«Ces rencontres m'ont permis de sortir de ma zone de confort et de briser mon isolement, je ne connaissais pas aucune femme LGBT à Laval.
» « Ce groupe nous a permis de renforcer notre sentiment de confiance, notre solidarité malgré nos différences.
Nous avons appris que nous avions le droit de prendre la parole et de nous affirmer ».
Cette femme a d'ailleurs pris la parole lors d'une entrevue réalisée avec le Courrier Laval.
Une autre, qui ne fréquentait le centre que de façon très ponctuelle vient désormais toutes les semaines et elle nous a présenté un projet stimulant pour le Centre dans lequel elle prendra le leadership pour le réaliser.
.
Finalement, dû à une forte demandes des enfants et des parents pour l’activité «Tourbillons», nous avons décidé d’offrir un deuxième bloc d’activité par semaine.
Nous avons pu observer que celle-ci était profitable pour plusieurs familles, car l’absence d’école le lendemain permettait à beaucoup plus d’enfants de venir participer à nos activités.
Les participants aux activités nous ont sollicité et demandé de poursuivre dans cette direction puisqu'ils considérainet que cela répondaient à leurs besoin.
.
.
au cours des autres activités, nous avons observé une diminution des préjugés et une prise de conscience commune d'une réalité précaire qu'ils vivaient (pauvreté, isolement et exclusion sociale).. .
De plus, ils nous ont recommandé de créer des activités pour les enfants en prenant en considération le multiculturalisme
À la fin des deux journée de formation les participants déclaraient avoir augmenter de façon significatives leurs connaissances tant théorique que pratique sur le sujet de l'exploitation sexuelle et se sentaient mieux outillés (moins craintif) afiin d'aborder le sujet avec les jeunes qu'ils côtoient.. .
Les participants ont aussi pu entendre et mieux comprendre les objectifs et mandats des divers organisations qui interviennent en exploitation sexuelle.
Nous espèrons que les références en exploitation sexuelle auprès des instances appropriées augmenteront suite à ce type d'initiative.
Les gens étaient très satisfaits de ce service.
les explications données étaient claires.
Elles ont entrepris les démarches proposées ce qui a amélioré leurs conditions de locataires.
Avec l’aide d’un de nos intervenants formés à l’approche motivationnelle (approche clinique de type andragogique), le proche aidant a l’occasion (souvent pour la première fois) d’exprimer sa colère et sa détresse face aux difficultés qu’il rencontre en tant qu’aidant naturel et de réaliser qu’il est en déséquilibre.
Par la suite, la famille voudra « comprendre et apprendre à vivre» avec  cette nouvelle réalité.
Elle apprend donc, à l’intérieur de rencontres individuelles, à faire la part des choses.
Elle apprend aussi à vivre avec son impuissance, dirigeant ainsi son énergie vers une autre issue et peut entrevoir qu’il existe des outils et des solutions pour faire face aux symptômes dérangeants de son proche.
Nous avons effectué 1089 rencontres individuelles en 2017-2018 pour notre clientèle adulte, soit l’équivalent des 272 rencontres individuelles par intervenant.
-Prises de conscience sur différents enjeux abordés au courant de l'année en lien avec ce sujet .
-Évolution des femmes du "Je" au "Nous" collectif: en partant de l'expérience d'une participante (souffrante d'hypersensibilités environnementales), ce comité
Du 30 janvier 2017 au 31 mars 2018, du porte-à-porte a été fait dans 97 immeubles, 625 ménages ont été rejoints.
Quatre immeubles délabrés sont en voie d'être complètement rénovés.
.
Chez les locataires nous constatons un regain d'espoir lorsqu'ils constatent qu'ils ne sont pas seuls dans cette situation et qu'il y a un organisme qui peut les soutenir dans leurs démarches pour améliorer leurs conditions de logement et de vie.
Une première cohorte de 5 personnes a participé en 2017-2018.
Tous les participants ont atteint leur (s) objectifs, et certains même à la mi-parcours.
Au niveau des apprentissages techniques (salubrité, manutention, service à la clientèle, etc), c'est une réussite.
Mais ce qui est le plus probant, ce sont les acquis au niveau personnel et relationnel.
La confiance en soi ne faisait pas partie de notre modèle logique alors que c'est un des principaux résultats obtenus suite à la formation.
On constate aussi, à moyen terme, comme résultat très concret, une cohésion sociale dans le groupe.
Bref, c'est une réussite.
Ils nous ont fait de beaux témoignages.
Bonheur, satisfaction de l'accomplissement, intégration en emploi, retour aux études, première expérience québécoise, valorisation, implication des enfants, meilleures habitudes alimentaires, meilleure connaissance des produits, de l'hygiène et de trucs pour économiser, élargissement du réseau, intégration.
QUANTITATIFS:  cuisine collective:  30 participants, 4 groupes, 55 activités, 2898 portions cuisinées, 0,37 $ la portion.
Jardin collectif:  une dizaine de jardiniers, 4 parcelles, 3 bacs à La Corbeille, arbres fruitiers, 155 kg de récoltes partagées entre les jardiniers et Le Magasin d'Émilie,  4 soupers communautaires, 1 Cabane à sucre, 12 ateliers, 1 fête de quartier.
Les personnes se sentent acceptées et non jugées.
CAMÉÉ leur offre un autre lieu que la clinique, la pharmacie ou l'épicerie.
Elles reprennent goût à sortir de chez elles et à voir des personnes..
Certaines personnes témoignent de la dimunution des pensées sucidaires car elles retrouvent une place et un sens à leur vie..
Certaines personnes sont valorisées par les opportunités de bénévolat car elles se sentent utiles et appréciées.
Premièrement, d'une assemblée à l'autre le CLMN a vu une augmentation du nombre de participantEs.
Il y a même eu un organisme du quartier qui a été présent à partir de la deuxième assemblée.
De plus, le CLMN a rejoint de nouvelles personnes qu'il ne connaissaît pas et qui ont été sensibilisées aux enjeux entourant le logement.
Enfin, pour certaines personnes, le CLMN a vu un changement dans la perception des problèmes de logement, notamment en lien avec les difficultés que peuvent avoir certaines catégories de personnes pour obtenir un logement (personnes en situation de handicap, par exemple).
Cependant il reste beaucoup de travail à faire en ce sens.
273 activités régulières, 99 bénévoles différents, 637 aidés différents, 147 suivis et formations.
- Plusieurs élèves du 1er cycle affirment que le Programme leur a permis de mieux s'intégrer à leur milieu scolaire.
(augmentation du sentiment de sécurité, diminution des symptômes anxieux, augmentation de l'assiduité, développement de liens d'amitié).
- Plusieurs élèves ont été reconnaissants d'avoir été rapidement référés aux ressources de soutien et d'accompagnement de l'école afin de recevoir le support nécessaire en situation particulière.
(intervention en situation d'intimidation, symptômes dépressifs, situations de violence, etc.).
- Un grand nombre d'aidés s'impliquent bénévolement à CPJ suite à la fréquentation du local.. - Les aidés ont développé le réflexe de se référer aux Pairs aidants, posent des questions et participent activement aux activités de l'école et du quartier.
.
- Les Pairs aidants développent leur sens des responsabilités à travers les comités d'autofinancement.
(gestion de l'argent, prise de décision, autonomie, etc.).
- 19 Pairs aidants ont été en mesure de trouver un emploi à l’été 2018.
Leur implication lors des formations et en tant que PA leur a permis d’acquérir des compétences facilitant leur intégration au marché du travail.
.
- Les Pairs aidants nous ont confié vivre des réussites, ressentir beaucoup de fierté et développer des habilités sociales par rapport à leur implication, ce qui augmente leur estime personnelle et leur bien-être général.. .
- Nette progression des enfants participants au niveau de leur motricité globale : amélioration de l'équilibre, de la proprioception et de l'orientation spatiale.
.
- Les enfants ont appris à fonctionner sans leur parent, dans un milieu stable et sécurisan
Personnes ayant accès à des services alimentaires.
Personnes ayant accès à un intervenant social.
Personnes mieux informées des ressources du milieu.
Personnes moins isolées dans leur société d'accueil.
Nous avons observés un sentiment d'appartenance à un groupe, chez les femmes socialisant avec d'autres femmes.
Ceci vient briser leur isolement.
De plus, un sentiment d'accomplissement s'est fait remarquer chez les femmes.
Elles ont la satisfaction de pouvoir effectuer une recherche sur Internet et  de rédiger des documents sur ordinateur .
Les femmes recommandent les ateliers à des amies, et aimeraient poursuive leurs apprentissages.
.
Elles étaient aussi heureuses de pouvoir rester pour pratiquer apres l'atelier.
.
Au total ce sont 14 femmes qui ont participé aux 10 ateliers offerts.
Nous avons proposés l'atelier 2 fois dans l'année.
.
Les partenaires du projet sont tous satisfaits globalement des améliorations constatées sur le terrain.
Nous avons également pu percevoir collectivement un certain ajustement quant au comportement du groupe de jeunes et jeunes adultes, moins de déchets, moins de boissons et moins de bruit.
Enfin, les jeunes ont accepté volontairement de s’engager dans un suivi «?serré?» par les intervenants pour entamer des démarches suivant les besoins exprimés : retour à l’école, recherche d’emploi, régularisation des démarches administratives.
Bouger Santé a encore permis cette année de préserver les enfants de l’oisiveté, du flânage et la délinquance durant l’été, une période où ils ne sont pas occupés par l’école.
Mieux, le camp a contribué à développer chez eux, entre autres, un esprit sportif et créatif, l’estime de soi, le respect de soi et de l’adversaire, les règles du jeu, la solidarité, l’esprit d’équipe.
Des valeurs fort utiles pour réussir à l'école..
Les moniteurs soulignent que le camp a contribué également à favoriser l’instauration de rapports harmonieux entre les participants.
Certains enfants ne se connaissaient pas au début et ont finis par devenir amis.
Les nouveaux arrivants dans le quartier ont pu s'intégrer plus facilement avec un réseau d'amis déjà, ce qui va contribuer à faciliter leur intégration à l'école..
Les enfants nous rapportent avoir été mieux informés de la nécessité d’une alimentation santé variée, équilibrée et bénéfique pour leur développement psychomoteur et pour la prévention de certaines maladies.
.
Les parents ont révélé que le camp leur a offert un répit en occupant de façon saine et responsable des enfants qui auraient pu être laissés à eux-mêmes.
Les parents disent avoir pu se concentrer sur leurs études ou leurs emplois sans avoir à s'inquiéter de la gestion des enfants.
.
Les participants sont tous d'origine immigrante, la moitié d'entre eux étant des immigrants de 1ere génération.
Cette activité est en même temps une porte d'entrée sur la communauté d'adoption, dans toute sa diversité.
.
.
Les jeunes démontrent une grande fierté de leurs apprentissages.
Ils sont également très fiers de ramener  à la maison des repas sains qu'ils ont concocter, ou de les partager avec leurs camarades de la Zone.. .
Ils réalisent également que les apprentissages leur permettent de contribuer à des événements du centre en préparant bénévolement le buffet.
Les personnes-participantes veulent continuer.
Elles ont ressenti un soulagement de leurs pensées récurrentes et sont moins anxieuses..
Les bienfaits de la pleine conscience exprimés par nos membres étaient à la fois significatifs et percutants : un usager nous a confié qu'il respirait mieux ; un autre a pu commencer à se détendre sans le stress ou sans les hamsters qui couraient sans cesse dans dans sa tête ; plusieurs ont pu dormir à nouveau.
.
The number of matches increase by 29% and our program continues to have many request of children and youth needing to join our mentoring services.
Expectations are being met throughout the matches that reach they 1 year mark and they continue their match for a second and third year.
Parents are reporting that their child are happier, more outgoing, very happy to have someone to confide in, are doing better in school and are getting in less trouble than usual more acceptance.
All of the children reports that they trust and feeling safe as well as connected to their mentor by the end of year one.
This trend is noticable at 4 months as well but at a 55% range where at the yer mark its over 90%.
-Les participants se sentaient visiblement bien reçus et accompagnaient d'autres nouveaux arrivants à notre organisme et à nos activités: 106 ménages de familles demandeurs d'asile se sont inscrits à nos services.
-Les participants fréquentaient et utilisa
Depuis deux ans, la personne ressource à l'animation a changé complètement l'approche auprès de ce groupe.. .
-Une dizaine de femmes participent régulièrement au groupe.
Augmentation remarquée de participation.. -L'équipe interne s'assure de bonne intégration des nouvelles personnes .
-Des liens d'amitiés se tissent entre elles.. -Il y a une joie de vivre et une confiance mutuelle.
-Les femmes se sentent comprises, soutenues et sont capables de s'exprimer librement.
-Elles partagent de manière positive et constructive.
.
-Elles dînent sur place au Café des aînés.
-Il y a maintenant une période de jeux manuelle, intectuelle ou physique.
-Réflexions communes et initiatives.
-Belle synergie de groupe, plaisir et complicité palpable lors des échanges.
-Il y a beaucoup de respect les unes pour les autres.
-Elles se sont donner un nom: les joyeuses troubadour et écrit collectivement une chanson thème.
-Elles essaient de nouvelles choses et démontrent beaucoup d'ouverture .
.
- Le participant gère son budget.
-Le participant augmente son autonomie.
-Le participant s'affirme d'avantage.
-Le participant planifie ses menus seuls.
-Les parents vivent un allègement de la charge parentale.
-Le participant a une bonne hygiène.
-Le particip
Elles découvrent de nouveaux aliments,souvent avec bonheur,parfois avec réticence.Cependan chez la plupart dmentre elles certains changement s'opèrent.Cela éveil la curiosité,cependant nous devons respecter les aspects culturels liés à l'alimentation et aux habitudes alimentaires..
Ce sont de petits pas,mais ils sont importants..
As a results of this program, participants were able to:.
"•  Develop team work skills."
"•  Achieve autonomy in the classroom."
"•  Increase self-confidence."
"•  Develop fundamental communication skills."
"•  Learn and practice the French language.. •  Improve motor skills."
Les membres questionnés ont rapportés que prendre part aux activités de WIAIH les rendent heureux, qu'ils se sentent davantage outillés, mieux 'branchés' sur la communauté des personnes à besoins particuliers et surtout, soutenus..
Les sessions d'informations aident les parents à s'entraider, partager leurs expériences, bâtir des connections, planifier pour le futur, se sentir soutenus et acquérir de nouvelles connaissances.
.
Les activités sociales telles que le Brunch du temps des Fêtes et la Soirée familiale procurent un sentiment de soulagement (6%), d'encouragement (20%) et de joie (54%) à nos membres.
"I feel happier" was one of the comments made by participants that was reflective of an increase sense of happiness and how their behaviour as a result of engagement.
Attendance had greater consistency.
Results were validated by testimonials and feedback given by the participants.
The outcome was that  the support groups provided an increase sense of community, and "helped with inner healing".
Participants reported "greater contentment" and, as a result of the coping tools that were shared in the groups, they increased their learning on " how to set boundaries".. .
Along with the evaluation tool we observe a greater degree of happiness in the behaviour of participants.
In our " deep river within" group 10 out of 10 women responded excitedly and gave postive evaluations.
The participants are more reflective and are overall seen as happier, which impact their quality of life.
The vast majority of the respondents claimed that the Senior’s resource guide has helped them to feel better informed about the resources that exist in the West Island.
The majority of respondents also expressed feeling that they had instant access to resources.
The CRC  determined that there is an  Increased number of people accessing the West Island services and programs relationships (between organizations and individuals) are developed and cultivated due to the use of the guide.. .
The majority of community partners felt that they were better able to perform their jobs as a result of having the guide and said that they are more informed about West Island resources for seniors.
The CRC determined that community partners are empowered to better assist their respective clients with accurate and appropriate referral information.
.
The majority of seniors responded that they have been using the guide often or sometimes, suggesting that they are using the guide on their own, without the help of a worker.
From this we deduced that seniors were empowered to access information with the use of the guide.. .
The results from the logic model were examined and the data was analysed using filters in Survey Monkey.
The questions that best responded to the results from the logic model were used..
Les jeunes considèrent avoir une meilleur compréhension de ce qu'est le leadership, et considèrent avoir acquis de nouvelles aptitudes à cet égard.
Ils ont confiance en leur ouvoir d'influencer leur milieu de façon positive.
Pour nos parents, s'impliquer dans ce projet était le prolongement du "pourquoi" ils reviennent au Carrefour Familial du Richelieu encore et encore.
Au fil des quatre rencontres nous avons accueillis tout le bagage et la générosité de ces parents venus partager combien et comment ils avaient grandis dans leur maison de la famille.
C'est avec beaucoup de fébrilité qu'ils se sont dévoilés, nous offrant avec sensibilité le cheminement intime qu'ils ont parcouru..
Récit qui accompagne la photo d'un parents:.
LUEUR D'ESPOIR.
Pour moi, le Carrefour m'a ouvert sa porte alors que tout me semblait gris et terne aux alentours.
J'ai tout de suite senti la chaleur de leur accueil et l'amour qui s'y dégage.
Mon fils devenait tout à coup un enfant "normal", moi qui croyait jusqu'alors qu'il n'y avait que moi pour le soutenir..
Le bonheur de lui voir tisser des liens et être accepté était un baume incomparable pour mon coeur de mère et cette porte qui s'ouvrait à nous chaque semaine nous nourrissait et nous donnait des ailes jusqu'à la semaine suivante.
De retour à la maison nous étions tous deux réconciliés avec notre coeur et je pouvais enfin me permettre de vivre simplement ma vie comme je l'avais "portée"... comme je l'avais espérée....
Nous identifions plusieurs personnes qui ont participé soit à une assemblée régulière, une actvitié ou à l'assemblée générale pour la première fois suite à une demande d'information..
Nous avons des locataires qui peuvent témoigner de leurs démarches pour mettre sur pied un comité de locataires qui ont choisi de déposer collectivement des demandes à la Régie du logement..
Nous avons le témoignages de locataires qui ont eu accès à un logement social et que cela a radicalement changé leurs conditions de vie et même de santé.
Plusieurs personnes anxieuses ont commencé à venir aux repas, certains étaient plutôt silencieux et prennent maintenant la parole.. .
Le plus gros changement observé est sans contredit les liens qui se sont créés entre des personnes qui ne se connaissaient pas à leur arrivée et qui s'entraident, même en dehors des activités de l'organisme.
Pour certains usagers, la participation à ces ateliers représentent de réels défis, que cela soit dû à leurs limitations intellectuelles et/ou physiques et à leur capacité de gérer leurs émotions..
Les résultats les plus significatifs se trouvent au niveau de l'estime de soi, de l'effort accompli, de l'exploration de nouveaux horizons et des relations sociales (entraide, fierté du groupe, sentiment d'appartenance).. Lors de la dernière année, nous avons pu constater des changements très importants chez deux usagers qui intégraient pour la première fois un atelier : l'une en chant, l'autre en danse..
Pour l'usagère dans l'atelier Chant, au début, elle ne peut chanter devant le groupe (20 personnes) et les pratiques se font donc en sous-groupe.
Une méthode de pictogrammes est utilisée pour la mémorisation du texte car elle ne sait pas lire.
À la mi-année, elle peut chanter devant le groupe entier en position debout.
Elle a de plus en plus d'assurance et n'a plus besoin des pictogrammes.
Étant de nature très anxieuse, elle a besoin de beaucoup d'encouragement de la part des intevenantes.
Le soir du spectacle, elle monte sur scène, elle est si heureuse et si nerveuse qu’elle ne chante que quelques paroles, mais reste sur scène jusqu'au bout de la chanson.
Naturellement, elle s'est réinscrite cette année..
La présence des femmes au jardin et aux activités organisées par elles ont donné :.
130 % d'augmentation de fréquentation aux activités.
92 % d'augmentation d'heures de bénévolat.
.
Changements observés chez le groupe.
La valorisation de la collectivisation du projet a permis de voir autrement les diférences inhérentes à des conditions de vie distinctes; la mixité sociale fut valorisée par la mise en valeur des connaissances de chacune et de leur contribution;.
.
Changements chez les personnes.
Les femmes ont gagné de la confiance en elles; certaines sont retournées aux études, d'autres sont retournées au travail après plusieurs années d'absence; et il y a eu des implications personnelles à d'autres instances de l'organisme ou vers d'autres milieux.
A) On a constaté que la piscine était très populaire, surtout chez les familles qui sont nombreuses ou qui ont de jeunes enfants.
Des grands jeux, le canotage et l'hébertisme en forêt ont été choisis souvent.
Le tir à l'arc et les jeux sportifs ont été moins populaires dans ces périodes..  .
B) On a pu constater qu'environ 60% des familles ont décidé de faire les activités ensemble quand les enfants étaient assez agés pour pratiquer la même activité que les parents.
Ce qui est un changement chez nous, puisqu'<avant la programmation était par groupe dâge toute la journée jusu'au souper.
On croit voir une tendance à ce que les familles avec les enfants plus agés ont choisi les activités les plus physiques.
.
.
Les parents ont apprécié avoir des activités entre adultes en matinée et retouver les enfants en après-midi.
Ils ont été épatés des capacités de leurs jeunes.
Un parent nous disait une phrase qui résume bien ce que nous avons sentis... « nous n'étions plus juste une famille (parent-enfants) mais une équipe, c'était agréable».. .
C) En général (75%) les familles semblent avoir préféré la piscine, donc une activité qu'ils connaissaient tous et qui est axé sur les vacances.
Il y a aussi le facteur température qui a peut être joué sur le degré de satisfaction considérant la chaleur accablante.
Mais celles qui ont osé le canot en famille, ont apprécié repousser les limites de toute la famille (80%).
Les résultats de la démarche d'évaluation nous ont clairement démontré des éléments importants, à savoir:.
Les rencontres de la Gang des pas pressés améliorent, à différents niveaux, la qualité de vie des participants;.
Les participants trouvent imprtant que les rencontres se déroulent dans les locaux de l'APHRSO en raison de l'accessibilité des lieux et de la proximité des services provenant de l'organisme ;.
Les participants apprécient la liberté d'action dans l'organisation de leurs rencontres..  .
Considérant que :.
Les participants ont développé au fil des ans leur pouvoir d'agir individuel et collectif;.
Les résultats obtenus démontrent clairement que leur participation aux rencontres améliore leur qualité de vie;.
L'APHRSO a pu se repositionner en redonnant le plein pouvoir du groupe au groupe.
Ainsi, l'activité se poursuit tel que souhaité par les participants et l'APHRSO ne gère plus l'organisation de l'activité, mais apporte davantage un accompagnement lorsque requis.
Immédiatement après la consultation, les personnes interrogées se considéraient moins endettées qu’elles ne le croyaient, et ce sentiment n’avait pas changé trois mois plus tard.
Elles parlaient plus aisément de leur situation financière et avaient moins l’impression d’être seules à avoir des dettes.
Les répondants voyaient également une amélioration des problèmes de santé causés par leur situation d’endettement, se disaient moins stressés, dormaient mieux, mangeaient mieux, étaient moins découragées et avaient nettement l’impression de pouvoir améliorer leur situation financière.
Enfin, ils identifiaient mieux les causes de leur endettement, même s’ils n’étaient pas toujours prêts à passer à l’action.
.
.
Les résultats après trois mois confirment les retombées positives de la consultation et les perceptions sont restées à peu près les mêmes qu’immédiatement après la consultation.
.
Affiliation sociale : les jeunes nomment se sentir épaulés et ne plus être seuls face à leurs difficultés.
Les anciens participent activement aux activités et cuisines collectives, s'y retrouvent, s'entraident en dehors de la ressource.
Ils n'attendent plus d'être submergés avant de venir en parler puisqu'ils viennent de façon plus régulière.
Ils conservent le lien avec L'Antre-Temps également via notre groupe Facebook des anciens..
Continuité de l'intervention : Mise en pratique des apprentissages, confrontés à des problèmes concrets, les jeunes reviennent chercher suport et pistes de solutions et vont l'appliquer.
.
Éviter le retour à l'itinérance : Nous constatons un excellent taux de maintien en logement chez les jeunes suivis à domicile (30/35).
La reconnaissance officielle d’un réseau de sentinelles en milieu ciblé leurs donnent légitimité, elles accordent donc plus de temps dans l’approche des personnes qu’elles sentent « à risque ».
Les intervenants pivot sont consultés régulièrement pour connaître des ressources et échanger sur des situations préoccupantes, souvent à des moments informels.
Ils sont témoins des actions posées par les sentinelles.
Les milieux où œuvrent les sentinelles dans la communauté sont très variés (parcs public, centres d’achat, organismes communautaires qui offrent du dépannage alimentaire…).
Les observations se font de manière plus aléatoire, le territoire étant souvent moins défini, et dépendent de la fréquentation plus ou moins régulière de la sentinelle.
Bien qu’elles ne puissent évaluer à moyen terme l’impact de leurs actions, les sentinelles considèrent leur approche ponctuelle très utile et aidante, et se voient à quelques reprises comme « la porte de sortie ».
"-  Le groupe de sentinelles consultées témoigne de la richesse du réseau déployé dans des milieux très hétérogènes, et du sentiment de jouer un rôle primordial dans le rapprochement entre les personnes d’un milieu et les services sociaux."
Elles permettent aussi de renforcer l’entraide communautaire entre des citoyens d’une même communauté et de démystifier la détresse.
Elles valorisent et renforcent la capacité des individus à s’accueillir, à s’écouter et à se soutenir entre eux.
.
.
.
.
.
.
.
Formation d'un comité de parents qui propose et réalise des activités.
(8 famille).
Renforcement du sentiment d'appartenance et de l'autonomie des parents selon leurs différents niveaux d'implication.
Création spontannée  et permanente d'un réseau de soutien entre parents (souper d'amitié, échange de gardiennage, de ressources,etc.).
Augmentation de l'implication des parents (50 familles ont participé à différentes activités/moyenne 10 par activité).
Création de nouvelles activités prisent en charge par les parents (8 depuis février 2018).
Plus d'échange entre les intervenantes et les parents, plus de vivre ensemble
En 2017-2018, 812 interventions individuelles et 404 interventions de groupes ont été effectuées à l'école de la rue CAPAB.
En nous référant aux statistiques comptabilisées, on constate que plus de la moitié (57,22 %) des interventions sont en lien avec l'écoute et le soutien.
Ainsi, en étant attentif à l'attitude ou aux comportements changeants des jeunes, les intervenants sont en mesure de désamorcer les situations potentiellement problématiques et de favoriser le développement d'une attitude plus encline à la communication, au respect de soi et des autres.
Ces acquis permettent d'avoir plus d'emprise sur leurs vies.
Voici deux exemples de commentaires d'étudiants de CAPAB : "J'ai enfin mon D.E.S.
!
Ça m'ouvre beaucoup plus d'opportunités de travail !"
et "CAPAB m'a aidée à améliorer ma confiance en moi, en discutant avec d'autres élèves !"
La création de liens significatifs entre les étudiants les intervenants permet d'intervenir de manière ciblée et offrir une aide tangible..
Un autre type d'intervention qui revient souvent est l'info et la sensibilisation.
En informant et en sensibilisant les jeunes sur les comportements à risques, ceux-ci sont plus aptes à comprendre les  les conséquences et ainsi focaliser sur des attitudes positives.
Quantitativement:.
13 poupons,  11 parents, 6 ateliers et 12 heures d'activité.. Qualitativement:.
Parents ont pu observer, grâce au groupe, les variantes de développement du poupon.
Parents prennent conscience de créer l'occasion de faire autrement pour stimuler leur poupon.
Briser leur isolement et être en contact avec d'autres parents vivant leur réalité.
Très enthousiastes d'avoir été mis en contact avec des professionnels, reçu de l'information individualisé dans un mileu convivial et communautaire
- Maintien de la participation.
- Plus grande assiduité des membres au groupe.
- Augmentation de la confiance en soi.
- Augmentation de l'estime de soi.
- Plus grande capacité de s'affirmer/de s'exprimer en groupe.
- Plus grande capacité à se faire entendre et
Les parents:.
Observent et écoutent mieux leurs enfants.
Interagissent plus avec leurs enfants.
Réalisent plus facilement leurs forces au quotidien.
Prennent plus de temps avec leurs enfants et jouent par terre avec eux.
Prennent le temps de s'arrêter pour vivre des moments privilégiés avec leurs enfants.
Respectent le rythme de l'enfant.
Se sentent plus fort dans leurs capacités de parents.
.
.
Nous pouvons tout d'abord constater une hausse des demandes de prêt de notre tire-lait (service gratuit).
Considérant les nombreux bienfaits reliés à l'allaitement (aliment complet et santé par excellence, le lait maternel contient des anticorps, économique, favorise le lien d'attachement, etc), il est fort intéressant de constater qu'il s'agit d'un levier facilitant pour les mères et également pour les pères.
Il s'agit bien souvent d'une première approche des familles envers nos services qui s'ouvrent ensuite à utiliser d'autres services que nous offrons (service de relevailles, cafés-rencontre, ateliers d’enrichissement parental, halte-garderie, soirées de pères, service de relation d'aide, bénévolat, etc.).
Le parent :.
- Ajuste ses méthodes éducatives selon le stade de développement de l'enfant;.
- Démontre une attitude positive et de l'affection envers l'enfant;.
- A établi un cadre de vie et des règles..
Concrètement, le jumelage a permis à nos filleuls de:.
-apprendre à utiliser les résaux de transport en commun et lire les plans.
-Perte de poids majeur grâce à une amélioration des habitudes de vie.
-Diminution des crises d'anxiété.
-Décrocher un emploi.
-Développer et maintenir une relation amoureuse.
-Création d'un réseau d'aidants devenant une deuxième famille.
- Participation autonome aux activités communautaires et socials.
-Obtention d'un appartement supervisé.
-Découverte de nouvelles activités comme le tricot, le chant, la peinture...
Nous avons été en mesure d'identifier des gens qui ont vu leur sentiment d'estime d'eux même augmenté en apportant leur aide et conseils à d'autres jardiniers.
Des gens généralement isolés qui se sont créer un réseau social.
Des personnes généralement inactives qui ont repris le goût à la vie et qui se sont donnés un objectif à atteindre.
Pour les deux éditions des Salon Bénévolat Jeunesse 2017, ce sont plus de 1500 jeunes provenant de 10 écoles secondaires et 55 organismes qui se sont rencontrés afin de combler des centaines de postes bénévoles disponibles.
Les Salons Bénévolat Jeunesse profitent à tous : aux jeunes, pour la diversité des actions bénévoles qui leur est proposée et aux organismes, qui rencontrent plusieurs élèves en seul jour.
Le dialogue de vive voix, entre jeunes et organismes est une de nos valeurs.
Il nous apparaît essentiel en cette ère de communication virtuelle.
Le microsite est un outil complémentaire et non «LE» moyen de communication.
Pour mesurer les effets des salons, le CBRS procède systématiquement à une évaluation.
Nous sondons les écoles, les organismes et les jeunes.
En voici un  bref portrait:  Les écoles: La formule clé en main du Salon est une mesure appréciée par les écoles (guide détaillant le déroulement de l’activité, guide pour les visiteurs [élèves] incluant la liste des organismes participants, l’accès au microsite, le transport scolaire gratuit).
Les organismes: Les évaluations des organismes indiquent que la majorité d’entre eux apprécie autant l’organisation que le recrutement des élèves sur place.
Ils apprécient les informations envoyées avant le Salon, le bel accueil et le choix judicieux de la date pour tenir l’activité.
Les groupes sont satisfaits de pouvoir rejoindre tant les étudiants du secondaire que ceux du Collège.
En 2017-18, au total 54 enfants issus de 31 familles ont participé à notre camp de jour tématique.
18 enfants ont pu réaliser un projet original (table de mini-hockey) lors des 2 semaines d’ateliers de bois.
8 enfants ont confectionné des sacs magiques, des coussins, des capteurs de rêve et des sacs de rangement lors de la semaine d’ateliers de création sur tissu.
20 enfants ont réalisé des expériences enrichissantes lors de leur passage lors de l’une des deux semaines thématiques des petits génies.
50 enfants ont uisiné des mets de toutes sortes dans l’un des 5 groupes de cuisine.
Le succès du camp fut aussi atteint grâce à l’investissement des 8 bénévoles, principalement des jeunes, qui se sont impliqués pour un total de 235 heures.
.
L'évaluation confirme qu'en plus des nombreux projets et recettes réalisés, l'ensemble des jeunes ont vu leur estime de soi et leur confiance en soi augmenté grâce aux succès réalisés tout au long des activités.
Bon nombre d'entre eux ont aussi augmenter leurs habiletés sociales en tissant des liens durables avec leurs pairs et en améliorant leur capacité à interargir avec ces derniers.. .
This year we reached out to more seniors , recruited more volunteers to meet the needs.
One of our challanges was that we have a waiting list of members to serve.
The popluation is getting older and they are followed for longer periods of time and this creates a waiting list for new members.
S’impliquer dans le COP permet de briser l’isolement et pousse chacun à s’exprimer sur des enjeux qui lui tiennent à cœur.
On crée des liens significatifs entre participants et on se pratique à organiser des activités qui stimulent une vie communautaire riche en provoquant des rencontres entre des voisins qui seraient autrement restés des inconnus.
On apprend à travailler en groupe, à prêter attention au rythme de chacun.
On y surmonte ses difficultés avec le cadre formel : « Je n’écoute pas toujours, mais j’essaie et fais de mon mieux.
» Le COP est aussi l’occasion de passer du dilettantisme à l’implication sociale, d’être « toujours présente quand je peux ».
On y apprend la démocratie et les processus : « Certains ont appris à lever la main pour ne pas couper la parole.
(Moi), je continue de travailler sur moi et avec les autres.
» On formule « des propositions » et on se joint « à la majorité », le tout dans « l’écoute des autres ».
On apprend à nommer les aspects positifs et les écueils du vivre-ensemble.
Par exemple, si on apprécie l’ambiance qui règne dans le comité et verbalise le respect mutuel qui y règne, on reconnaît que « des fois, ça jase en même temps qu’on parle.
» On trouve donc des solutions ensemble et on prend en charge la gestion collective.
Le COP donne la possibilité aux participants d’observer concrètement l’effet de leurs actions.
Cela développe le sentiment de fierté collective, ainsi que l’esprit critique et l’autoréflexivité quant à ces résultats.
Notre intervention a permis à la majorité des ménages de se reloger dans un logement social.
Obtenir un logement sain et sécuritaire à un coût qu'ils peuvent payer (25% de leur revenu) leur a permis d'améliorer leur condtion de vie et de santé globale (logement sans vermine et sans moisissure, chambres à coucher avec fenêtre, meilleure alimentation, etc).
Les ménages ont majoritairmemt été relogés dans Pointe Saint-Charles ou dans les quartiers adjacents du Sud-Ouest et Verdun.
2 ménages ont été relocalisés dans l'Est de Montréal à leur demande.
D'éviter de se retrouver à la rue a permis aux personnes de conserver leur dignité.
.
.
Nous avons rencontré la Direction de l'habitation qui va changer ses façons d'intervenir lors d'évacuation futures (communication avec le sorganismes communautaires locaux en amont et pendant l'évacuation, délais plus longs avant l'évacuation, accompagnement psychosocial, etc).
.
.
Le service des permis et inspections de l'arrondissement Le Sud-Ouest a demandé à nous rencontrer pour jeter les bases d'une collaboration avec notre organisme dans le dossier de l'insalubrité des logements.
.
Avec un budget de 130 $ par activité de cuisine collective, il fut possible de faire 40 portions et ce pour une douzaine de familles à chaque semaine (durant 10 semaines), ce qui revient à environ 3.15$ par portion.
Ce travail mathématique et acrobatico-financier a permis aux parents de réaliser combien le calcul vaut le travail.
Les parents indiquent passer plus de temps à planifier leurs achats pour leur cuisine respective à la maison.
.
La ponctualité et la participation stable des parents nous indique combien cette activité fait du sens pour eux.. Tous les participants ont touché à toutes les étapes de la cuisine collective de groupe..
Certains participants indiquent avoir fait des choses qu'ils n'osaient pas faire seul, mais que l'impact du groupe leur a permis de prendre des risques et de se faire confiance..    .
.
.
Le comité femmes a pris sa place au sein de notre organisme et de la commmuauté.
Surtout, les membres du comité femmes ont développé leur sentiment d'appartenance, leur analyse des enjeux femmes et logement et se sont beaucoup mobilisées là-dessus..
Les membres du comité femmes ont souhaité prioriser le développement d'un projet de logement social réservé aux femmes ; elles se sont faites des alliées dans la commuanuté et travaillent maintenant sur leur futur «chez soi».. Plusieurs femmes ont repris beaucoup de pouvoir sur leur situation : prise de parole publique et en assemblée, prise de parole devant les élu.e.s, prise de parole dans les médias.
Elles veulent être les porte-parole des problèmes de logement des femmes.. Plusieurs femmes ont bénéficié de ce nouveau réseau et ont même trouvé un logement social permament.
-Des jeunes davantage motivés à persévérer dans leur cheminement scolaire;.
-Des interactions avec les paires plus dynamiques et positives, la création des liens d'amitié et un sentiment d'apprentance à un groupe;.
-Le développement d'un attachement positif
De façon quotidienne, en équipe, nous constatons que les jeunes résidents acquièrent de l’autonomie, des habiletés personnelles, sociales et professionnelles.
Ils augmentent leur fonctionnement de vie, brisent leur isolement, et améliorent leur réseau et leur filet de sécurité.
Nos résultats statistiques démontrent bien qu’il y a une bonne augmentation des revenus de travail, d’inscriptions dans les programmes de formation/école et d’une grande diminution des personnes sans revenu et sur la sécurité du revenu..
Les grands résultats de l’évaluation des effets concrets des séjours sont : Le passage à l’Auberge a un effet préventif pour les résidents, ils soulignent que l’organisme les a aidés à prévenir une situation bien pire comme l’itinérance, l’institutionnalisation ou même le suicide.
Le séjour à l’Auberge permet aux résidents de travailleur sur leur estime et leur confiance en soi, sur les liens avec les autres et de développer une certaine autonomie.
Ces effets découlent des éléments suivants : l’encadrement du milieu de vie permet l’acquisition d’un mode vie plus sain et normal; Les relations du résident (avec les autres résidents, les intervenants et les liens de l’extérieur) sont des éléments essentiels dans son cheminement; la mise en action du résident quant à ses démarches lui permet de développer son pouvoir d’agir (empowerment)..
Sentiment d'accomplissement et de fierté .
Augmentation de la confiance en soi et de la valeur de leurs idées.
Développement d'habiletés personnelles comme la patience et la persévérence.
Augmentation de leur connaisance du milieu et des réalités et enjeux de l'itinérance.
En plus d'avoir acquis des connaisances et fait des apprentissages sociales et professionnelles dans le domaine du travail d'équipe et des médias, le projet a donné le goût aux jeunes de s'impliquer davantage dans la mise sur pied de projets sur des enjeux qui les concernent et dans leur communauté.
En général, nous notons une augmentation de l'estime des femmes à travers nos activités et une solidarité accrue entre les femmes.
.
.
En ce qui a trait au recueil féministe, les commentaires qualitatifs en disent long!
Une femme témoigne: "Pour moi, ça m'a aidé à avoir moins peur de m'exprimer et à composer un texte.
Au début, je ne voulais vraiment pas écrire, mais le comité m'a encouragée.
Ensuite, une petite voix à l'intérieur m'a dit: "il est temps que je m'ouvre".
J'ai maintenant plus de confiance en moi et je me donne plus de crédit."
Une autre écrit: " Je me suis sentie grandir par la préparation et le partage de nos compositions, y compris le partage des émotions et du soutien mutuel: des beaux je t'aime."
Une autre encore écrit: " Prendre part aux différents comités et aux différentes formes d'implication à travers le Centre donne un sens à ma vie.
J'ai l'impression d'être en mesure de faire une différence et c'est précieux comme sentiment."
Et une dernière participante note: " Au-delà des apprentissages individuels, j’ai apprécié l’esprit collaboratif et le sentiment d’appartenance des femmes face au projet.
Selon moi, cet effort collectif a été favorisé par la grande autonomie que nous avions dans l’élaboration et la création du recueil de textes féministe."
.
.
Par le biais de ces commentaires, les participantes expriment une confiance accrue en elles-mêmes et une appréciation de la nature collective du travail qu'elles ont réalisé.
En bref, elles sont fières.
Six séries d'ateliers ont été données à l'été 2017 en milieu communautaire.
L'évaluation de ces ateliers nous ont permis d'apporter des modifications aux quatre séries données en milieu scolaire au printemps 2018:.
- Réduire de 9 à 6 rencontres par série en combinant certaines thématiques;.
- Offrir les ateliers en milieu scolaire afin de familiariser les familles avec les lieux et les professionnels de l'école;.
.
Les parents ont donné des évaluations très positives de leur session.
L'ambiance instaurée favorisant les échanges ainsi que l'intervention de spécialistes externes font partie des conditions de succès nommées par les parents.
Certains ont confié avoir changé leurs pratiques parentales suite aux outils reçus lors des ateliers notamment en ce qui concerne l'autonomie de l'enfant, le renforcement positif et la gestion des émotions..
Members  on the Therapeutic Measures team reported  a marked increase to their self esteem.
We see improvments in hygiene, self expression, and motivation.
Participants  have become more engaged in collective action dossiers such as the MTPA and Engagez Vous pour le Communautaire campaigns.
We assess that this is due to their investmnent in their community as well as to  regular attendance at information sessions Members' Assemblies and Board of Directors  meetings.
Due to the increase in responsibilities, participants  have adressed both their nutritional and sleep hygiene.
When there is a decline in their mental health it is quickly identified, and collaboration with  treatment teams is made easier as the participants of the program are motivated and engaged to remain healthy.
After a year on this program  many of the participants retun to school or apply for further vocational training.
À court terme, les effets positifs les plus remarquables observés portent sur le fait de disposer d'un portrait plus complet de sa situation et de manifester davantage d'assurance et de confiance à la fin de la rencontre.
Viennent ensuite l'identification d'une ou plusieurs solutions et le fait de manifester moins d'anxiété ou d'inquiétude.
À moyen terme, les résultats les plus remarquables concernent l'appréciation globale de l'activité, en particulier le soutien et l'attitude des conseillères.
Viennent ensuite, dans l'ordre: l'identification d'une solution, l'amélioration de la situation, une meilleure gestion du stress lié à la situation financière et, enfin, un meilleur contrôle de celle-ci.
Chez toutes les familles avec lesquelles nous avons travaillé nous avons pu observer de réels changements.
Que ce soit au niveau de la sensibilisation et de la compréhension des parents en regard aux retards de développement de l'enfant (qui ont par la suite parfois mené à une évaluation plus approfondie et une référence chez un spécialiste) ou que ce soit au niveau du développement même de l'enfant (par exemple une enfant qui avait de gros retards de développement moteurs est désormais en mesure de tenir un crayon et pratique aujourd'hui le découpage), les efforts conjoints et la stimulation offerte à la maison et ici à Station Familles ont provoqué des changements notables.
Certains enfants, qui présentaient de gros retards de lamgage ou motricité fine par exemple, ont pu faire une rentrée à l'école pleine de succès.
Les retards s'étaient résorbés, avaient diminués ou un spécialiste avait le suivi du dossier (en clinique ou à l'école).
La moyenne des résultats des 25 personnes ayant répondu au questionnaire deux fois est répertoriée ci-dessous, et ce, dans le format suivant : .
.
# déclaration / résultat (moyenne de l'écart entre 1ier et 2ième score) : .
.
# 1 / Augmentation de 0.79 en moyenne.
# 2 / Augmentation de 0.64 en moyenne.
# 3 / Augmentation de 0.97 en moyenne.
# 4 / Augmentation de 1.10 en moyenne.
# 5 / Augmentation de 1.06 en moyenne.
# 6 / Augmentation de 1.02 en moyenne.
# 7 / Augmentation de 0.22 en moyenne.
# 8 / Diminution de 1.18 en moyenne.
# 9 / Diminution de 1.38 en moyenne.
# 10 / Diminution de 1.27 en moyenne.
# 11 / Diminution de 0.82 en moyenne.
# 12 / Diminution de 1.40 en moyenne.
NOTE : Un rapport présentant avec plus de clarté ces résultats (ainsi que la méthodologie employée) peut être fourni à Centraide sur demande.
Les femmes ont un sentiment que la société d'accueil est ouverte puisque elles ont découvert le fonctionnement de la société d'accueil.
.
90% de femmes trouvent un emploi ou retournent aux études 2 mois après la fin du projet.
Elles se trouvent outillées par rapport à leur compétences de la société d'accueil.
.
Les familles nomment que sans le soutien du CRIC elles auraient eu beaucoup plus de difficultés
Voir p.11 de notre rapport annuel.
En somme, les femmes ayant participé aux ateliers ciblés se disent très majoritairement intéressées à parler positivement à son bébé à naître ou à pratiquer le peau-à-peau en reliant ces comportements à un effet positif chez le bébé.
Un peu moins d'une mère sur deux rapporte lors des interventions individuelles avoir parlé positivement à son bébé de 0 à 6 mois..
Près du trois quart des mères interrogées rapporte avoir retenu de l'information en lien avec les sujets visés.. Des femmes ont témoigné lors des focus groups de la relation précieuse qui se développe à l'égard de l'intervenant et que cela contribue à l'acquisition de confiance en elles ou de prise de conscience de qualités ou de capacités qu'elles ne croyaient pas avoir..
Enfin, lors des focus groups, des femmes ont aussi souligné la place faite aux échanges lors des diverses activités et la création de liens avec d'autres mères.
Un objectif de 16 logements pour l’année a été dépassé puisque nous avons placé 18 femmes et 13 enfants.
Dans l'ensemble, nous avons accueilli 45 femmes et plus de 20 enfants, du 6 juin 2015 au 31 mars 2018.
Sur les 45 femmes hébergées, 32 ont réussi à rester logées, 2 sont décédées et les autres ont abandonné le programme.
En 2017-2018, dans le cadre de Prêt du quartier, Option consommateurs a collaboré avec 50 organismes des quartiers centraux de Montréal ce qui l'a amenée à présenter 52 demandes de prêts pour approbation.
De ce nombre, 27 prêts furent accordés, pour une somme totale de 16 538 $.
Les prêts accordés ont été de 613 $ en moyenne.
Plus du tiers de ces prêts ont servi à l'achat d'électroménagers.
.
.
Quant à l'impact de nos interventions sur les participants, nous constatons les résultats suivants: .
- Amélioration de l'estime de soi.
- Apprentissage d'une meilleure autonomie budgétaire.
- Responsabilisation par rapport à un engagement (contrat de prêt).
- Taux de récupération de 91% (dénote l'engagement et la responsabilisation des participants).
- Réseautage et intégration dans le milieu (référence bidirectionnelle des participants et soutien communautaire).
.
Afin d'illustrer plus concrètement les résultats de nos interventions, voici le témoignage d'un participant de Prêt du quartier: https://blogues.desjardins.com/coopmoi/2016/07/cheminer-vers-lautonomie-dans-la-gestion-de-ses-finances.php
Les réponses aux questionnaires nous permettent de constater que le programme a permis le  développement de l’écocitoyenneté et l’engagement communautaire chez les jeunes participants.
Par exemple : .
"•  À la question « Qu’avez-vous fait de mieux avec C-Vert cette année?"
"», 71 % des jeunes mentionnent un impact positif sur l’environnement, pour la collectivité, la communauté ou un groupe de citoyens.. • À la fin du programme, 58% des jeunes disent s’impliquer dans leur quartier, contre 29% au début du programme.. •   Au niveau de leur connaissance des organismes du quartier, 89% peuvent nommer au moins 2 organismes du quartier, contre 22% au début du programme.. •   Et finalement, lorsqu’on leur demande la chose la plus importante à faire en environnement selon eux, alors que 17% ne savait pas quoi faire au début du programme, à la fin, tous les jeunes nomment des actions à entreprendre, comme par exemple poser des gestes environnementaux au quotidien : recycler, composter, réduire de sa consommation (33%), s’informer et sensibiliser la population (33%) et faire du verdissement (12%).."
Chez les enfants: .
"-  100% ont eu du plaisir à apprendre et 92% ont ressenti moins de frustrations pendant les rencontres.. - 84% ont acquis de nouveaux outils de travail et se sentent plus confiants.. -   84% sont plus positifs face à leurs défis et 93% ont amélioré leurs résultats scolaires.. - 93% ont une meilleure estime personnelle."
.
.
Chez les parents: .
"-  92% se sont sentis écoutés et soulagés pendant les rencontres.. -   75% se sentent plus outillés à la fin du suivi et sont plus confiants face à la réussite scolaire de leur enfant."
.
"-  75% comprennent mieux les difficultés que leur enfant rencontre.. - 85% ne se sentent pas aptes à prendre en main le support de leur enfant."
.
Les résultats obtenus lors de la rédactin de notre dernier rapport de reddition de comptes sont :.
- 40 participants ont été inscrits à Transart vers l'emploi et ont complété leur période de probation, ce qui correspond à un taux d'atteinte de 100 % de notre objectif au niveau de notre cible de recrutement ;.
- 26 participants ont occupé un emploi, sont retournés aux études ou ont poursuivi leur démache de retour en emploi dans une autre mesure ou dans un autre organisme, ce qui correspond à un taux de placement de 65% et à un taux d'atteinte de notre cible de 108 % ;.
- 28 participants ont complété leur programme (68 %).
Suite à l’évaluation des activités, nous avons décidé : d’assurer le maintien des « Après-midis jeux de société », avec l’embauche de 2 intervenants contractuels; d’assurer le maintien des « Sorties culturelles » et des « Soirées Entre TSA »; de transformer l’activité « Soirées cinéma-maison » en proposant une activité gérée de façon autonome par les adultes eux-mêmes; de cristalliser le projet pilote  « Jeux de société Ados », avec le maintien de 2 intervenants contractuels; d’instaurer les « Soirées TSA jase », un concept de rencontres avec des discussions structurées, sur des thèmes liés à l’autisme, dans un objectif d’apprentissage; de proposer, avec une artiste contractuelle, les « Mardis création », une activité de création artistique pour les participants qui souhaitent s’exprimer par le biais de différentes techniques.
.
.
Grâce au soutien de fondations, nous avons pu mettre en place une offre de service renouvelée et embaucher des intervenants contractuels, pour l’encadrement de certaines activités.
Cela a permis de libérer du temps de travail aux intervenantes de l’équipe administrative et ainsi augmenter leur efficacité pour réponde aux autres besoins de la communauté, par du soutien et de l’accompagnement.. .
100 % des participants se sentent moins isolés, se sentent mieux compris de leur entourage et sont plus satisfaits du nombre de liens amicaux qu’ils ont développés / 70 % des participants sont plus à l’aise dans différents contextes sociaux
- 18 parents leaders sont désormais aptes à organiser une conversation publique.. - 80 parents ont pris part à une conversation publique réalisée sur les défis et les enjeux des diagnostics et des évaluations des jeunes immigrants en milieu scolaire.
.
- En
Nous observons que les mères ont fait  l’acquisition de nouveaux outils et/ou en ont bonifié pour mieux accompagner les enfants dans leur développement.
Elles ont une meilleure compréhension de l’importance des liens d’attachement et sont plus confiantes dans leur rôle de mère.
Elles ont le sentiment de prise en charge personnelle, d’empowerment et le pouvoir d’agir.
Plusieurs mères allophones disent se sentir plus à l’aise de s’exprimer en français.
Elles ont trouvé un réseau d’entraide, de soutien et de solidarité qui remplace celui qu’elles ont perdu en quittant leur pays d'origine.
Les mères ont acquis des habitudes alimentaires plus saines.
Elles disent être mieux organisées à la maison et auprès de leurs enfants, être plus créatives en jouant avec leur enfant.
Parmi les femmes qui ont complété le programme 50% sont en emploi ou sont retournées aux études.
L'autre moitié vivait des difficultés importantes sur le plan économique et de la santé d'un enfant.
Chez les enfants, nous constatons que 96% ont acquis des connaissances et sont capables de les transférer à des nouvelles situations;  55% des enfants sont en mesure d’effectuer des petites tâches; 96% des enfants ont acquis les habiletés motrices adéquates à leur développement, etc.
Les témoignages d'un échantillon de  participants ayant un parcours de minimum 2 activités montrent que malgré les barrières linguistiques, ils ont profité des activités pour agrandir leur réseau social et ont eu une perception plus positive de leur société.
Sur cet échantillon, 92% comptent participer à d'autres activités.
80% d'entre eux ont déjà fréquenté un service public ou communautaire un mois après l'activité.
Plusieurs participants (85%) se sont également impliqués bénévolement dans ces instances.. 80% estiment qu'ils ont eu l'occasion d'accroître les liens avec des personnes québécoises, un mois après la fin des activités.
- 32 personnes intégrées en logement dont 94% toujours en logement après 6 mois, 59% toujours en logement après un an (possibilité d'atteindre 97% d'ici la fin du projet) et 28% toujours en logement après deux ans (possibilité d'atteindre 97% d'ici la fin
Identifié par les participantes comme une de leurs principales motivations et satisfactions, le fait de briser l’isolement est un élément majeur des impacts de l’atelier de cuisine collective.
.
.
Même si l’atelier de cuisine collective ne peut pas palier aux causes systémiques de la pauvreté, nous sommes heureux de constater qu’il apporte une contribution apprécié par les participantes à la couverture de leurs besoins de base : .
-Se nourrir à faible coût;.
-Manger santé;.
-Se motiver à cuisiner.. .
Plusieurs éléments identifiés par les participantes témoignent des impacts de l’atelier en matière de développement de l’autonomie : .
-Développer ses compétences (100% des participantes ayant complété la session d’ateliers sont en mesure d’effectuer les tâches reliées à la réalisation d’une recette, que ce soit avec un peu d’aide ou seule avec aisance) ;.
-Développer sa confiance en soi;.
-S’inspirer d’un modèle positif;.
-Défaire les préjugés et devenir soi-même un modèle dans son entourage..
1) Client access to good food has shifted over the past year, in that we have more ongoing clients and fewer occasional clients.
This means that a fewer number of individuals are in fact receiving more meals (216 in 2017), since the number of meals delivered throughout the years has remained fairly consistent (23,024 in 2017).
Our routes remain full, and we continue to receive referrals from health professionals.
Clients or their families have also shared with us personally that their health and appetite have increased because of the quality and care invested in our service.. .
2) Intergenerational engagement has increased, as more clients and volunteers are eager to participate in our intergenerational events.. .
3) Volunteer engagement continues to remain strong, as 1500+ volunteers, 540 of whom were new, contributed over 27,030 hours to the organization in total in 2017.
Additionally, volunteers have provided us with anecdotes about the impact that the volunteering has had on them, and the value that they gain from their time at the Roulant.. .
4) The number of clients, volunteers and community members with reduced mobility now able to participate in our in-house events, workshops and gardening shifts has increased with the construction of our elevator.
Concernant le nombre d'activité physique exercée par semaine, 54% des participants croient l'avoir augmenté et 46% croient avoir gardé une stabilité et 30% se disent satisfaits de ce nombre d'activité par semaine et 70% souhaiteraient l'augmenter.
De façon générale, dans leur vie quotidienne, 62% des participants se sentent bien entourés et 30% se sentent seuls.
Davantage en lien avec les cours, de façon générale, les participants se sentaient à l'aise dans le groupe, 82% ont créé des liens avec des participants (prendre part à d'autres activités ensemble et s'entraider), 9% ont fait de nouvelles connaissances et 9% n'ont aucun sentiment d'appartenance au groupe.
Ce qui ressort des commentaires et témoignages écrits sont les suivants: - très utile - l'aspect social est très important - a permis d'avoir des activités régulières - aide à améliorer l'estime de soi - aide à la circulation sanguine - les exercices sont parfois difficiles - des activités durant la période estivale sont souhaitées.
Les participantes ont nommé les suivantes qualités développées pendant l'activité.
.
La confiance en soi.
La capacité de s'exprimer devant un groupe.
L'estime de soi.
Voir sa force au délà de sa limitation.
.
De plus, suite à la compilation de réponses de questionnaires 28 sur 35 femmes se sont nommé satisfaites (entre pas su tout satisfait et très satisfait), soit à un niveau de satisfaction de 80 % sur les indicateurs ci haut
Nous notons que les participantes et les participants aux séances de formation ont apprécié la formation à 94 %.
À la question sur l'acquisition de connaissances sur la Loi sur les normes du travail 72,5% des personnes ont répondu beaucoup et 24% assez.
Les participantes et les participants comprennent mieux les statégies pour faire respecter leurs droits et sont plus autonomes.
214 ménages locataires profitent d'un logement exempt de vermines car 84 locataires vulnérables sont accompagnés à la préparation de leur logement et 30 locataires bénéficient d'un accompagnement afin de désencombrer leur logement.
Tous les locataires onr gardé leur logement.
Ce projet est un levier d'action pour les locataires: retour à un programme de réinsertation au travail, acceptation des services d'aide en santé mentale, relocalisation vers des ressources adaptées en habitation, estime de soi, ancrage avec les ressources du milieu, création d'un lien de confiance avec le comité logement.
En 2018, 89 % des participantes ont complété les activités d'art-thérapie (huit clientes sur neuf).
Parmi celles-ci, 75 % (six clientes sur huit) rapportent des changements positifs au plan de leur humeur : diminution de la détresse, des états dépressifs et anxieux.
Ces auto-évaluations recueillies lors d'entrevues sont corroborées par des observations directes effectuées par des intervenant.e.s sociaux travaillant auprès d'elles.
Les huit participantes ayant complété l'ensemble des séances d'art-thérapie ont toutes vécues une stabilité domiciliaire durant les huit mois qu'a duré l'activité et demeurent en situation de stabilité domiciliaire à ce jour.
Compte tenu du fait qu'une grande proportion des hommes qui nous consultent le font sous contrainte légale, nous pouvons affirmer que, lorsque l'on réussit à intéresser les participants aux bienfaits éventuels d'un changement de comportement et plus généralement d'un changement dans sa façon de gérer sa vie, ses relations et ses émotions, nous observons des résultats très positifs dans la grande majorité des cas.
L'individu se mobilise et trouve le courage d'affronter ses propres difficultés et trouve, avec notre appui et l'appui des autres participants, des moyens et des solutions efficaces et adaptés à sa situation.
Nous estimons donc que l'objectif thérapeutique premier a été atteint dans 80 à 90% des cas, que la violence a significativement diminué en fréquence et en gravité.
À la fin du mois de Mars 2018, on a pu observer chez ces 20 personnes des améliorations considérables en matière de diminution de l'anxiété, de hausse de l'estime de soi et du sentiment de pouvoir-agir, mais aussi de prises d'autonomie et d'investissement au projet d'installation et d'intégration individuel.
Des retours très positifs ont pu nous être faits concernant ce projet et l'effectif de clients pris en charge ne fait qu'augmenter depuis le début du mois de Décembre 2017.
Nous expliquons cette augmentation du fait du bouche à oreille des clients déjà accompagnés à La Maisonnée, ainsi que de la prise de contact directe avec les acteurs ressources au sein des organismes partenaires et connexes à nos activités, qui nous réfèrent de plus en plus de clients.
-100% des particpants se sentent plus compétents et témoignent d'un augmentation de l'estime de soi à la fin du cours.
-7 participants sur 20 ont obtenu leur certification en hygiène et salubrité (2 autres ont réussit lors de la reprise en 2018-2019).. -13
Le taux d’engagement était de 30% en 2014-2015.
Il est passé à 41% au 31 mars 2018.
Cette augmentation est le fruit de la restructuration du service Orientation des bénévoles : création et animation de 28 séances d'information intitulé  «Les bénévoles rayonnent» à 477 personnes pendant l’année, les aspirants bénévoles doivent emplir un formulaire d’inscription pour obtenir une orientation individuelle, le contenu de l’entrevue d’orientation a été restructuré afin que les personnes obtiennent de l’information sur le poste bénévole choisi mais aussi sur l’organisation qui deviendra leur environnement de bénévolat,  l'orientation se réalise en face à face (dans 94% des cas cette année), plutôt que par téléphone.. .
Par ailleurs, le service Soutien aux organisations membres a revu son intervention auprès des organisations afin d'influencer positivement le taux d’engagement :1-Promotion accrue du soutien-conseil afin que ce service soit davantage connu par les organismes.
2-Formation Mobilisation et coordination des bénévoles d’aujourd’hui révisée en profondeur : le module d’une demi-journée sur la communication interculturelle a été révisé pour être adapté au travail sur le terrain des coordonnateurs de bénévoles.
Cette année 58% des personnes issues de l’immigration ont été orientées à nos organisations membres.
3-Mise sur pied d’un volet d’activités collectives afin que les membres renforcent leurs capacités d’accueil et de coordination des bénévoles par l’échange d’expertise.
100% des gens connaissent des bienfaits d'une saine alimentation (moins de viande, plus de plats maison) et 15% ont diminué leur consommation de viande depuis l'intégration d'une cuisine collective.. 100% des gens sont conscients des aspects économiques d'une cuisine collective.. 95% des gens effectuent des économies sur leur épicerie grâce aux cuisines et aux pratiques enseignées (utilisation des spéciaux par exemple).. 67% connaissent des facons pour rendre une recette plus économique..
Les cuisines contribuent clairement au développement d'un réseau d'entraide et permettent de briser l'isolement.. les gens reprennent du goût et du plaisir à cuisiner
Les parents mentionnent que la fréquentation de leur enfant au service de garde a eu des effets positifs sur leur enfant ainsi que sur leur famille:.
75% des répondants affirment occuper un emploi ou être aux études après une année d'intégrartion et ce pourcentage grimpe à 80% dans les années subséquentes.. De plus, 46% des répondants ont indiqué que parmi les autres effets , l'intégration leur a permis de réaliser des activités personnelles  ou sociales .
Ils sont nombreux à souligner combien l'intégration à contribuer à briser leur isolement en augmentant leurs contacts sociaux.
55 ressources de répit à travers le Québec sont inscrites au portail.
402 visiteurs au portail au cours du dernier trimestre.
85% des répondants au sondage affirme avoir connu de nouvelles ressources de répit grâce au portail.
38% disent que le portail a facilité leurs recherches pour trouver un répit.
84% des répondants ont trouvé une place de répit pour leur enfant au moment de leur recherche.
- Toutes les Femmes-Relais sont capables d'effectuer des relais en mettant de l'avant leurs connaissances acquises pendant le stage.. - 100% des Femmes-relais connaissent les ressources du quartier et sont capables de référer une famille.. - Les Femmes-rela
-En date du 15 juin 2017, parmi les répondants qui avaient vu un inspecteur sur les lieux, 71% jugeaient que leur problème d'insalubrité étaient réglé.
.
-26% des locataires des immeubles insalubres rejoint ont dénoncé leur problème d'insalubrité à leur p
Le portrait des 32 familles (61 parents-32 enfants) démontre que : .
• 94% sont immigrantes - 12 au Québec depuis moins de 5 ans.
• 10 familles ont 3 enfants et plus.
• 3 familles monoparentales.
• 66 % un très faible revenu (moins de 25 000 $) et 34 % ont un faible revenu.
• 56% ont été référé par le CLSC .
.
97 accompagnements ont été réalisés pour une moyenne de 3 par famille (dont 9 visites de ressources).. .
Les résultats de l’évaluation des effets, auprès de 43,7 % des familles (14 des 32), démontrent que :.
"•  93 % ont été satisfaits à très satisfaits du service."
"•  71 % vivaient un moyen à grand niveau de stress familial avant les suivis."
"•  36 % trouvent que l’intervenante-famille a contribué à diminuer beaucoup le niveau de stress et 57 % moyennement."
"•  93 % avaient un moyen à faible sentiment de compétence parentale avant la première rencontre."
"•  71 % soulignent que le soutien reçu les a beaucoup aidés à reprendre confiance dans leur rôle parental et 21 % moyennement."
"•  57 % vivaient un moyen à grand niveau d’isolement à la maison."
"•  71 % affirment que l’accompagnement a contribué à diminuer moyennement à beaucoup leur isolement."
.
Au niveau des soutien reçu, plusieurs changements ont été observés par les parents participants :.
"•  86 % ont été aidé à trouver des stratégies pour jouer avec leur enfant."
"•  71%  à comprendre ses besoins particuliers ."
"•  71 % à connaître des ressources utiles pour leur famille."
"•  50% à organiser la maison."
"•  29% à accepter la différence de leur enfant ."
.
.
.
.
.
La démarche d'évaluation a été menée par une évaluatrice externe mandatée par la concertation Enfance Famille du quartier Saint-Michel.
Celle-ci a débuté depuis 2013 et a été bonifié cette année par un focus group pour aller sonder l'impact sur la contribution du projet quant à l'intégration des familles dans la communauté..
Globalement, les trois principaux résultats obtenus sont:.
- Amélioration du lien d'attachement: Les mères considèrent que Les Relevailles ont favorisé leur lien d'attachement avec une moyenne de 3,6 sur 4.. - Amélioration du bien-être et de la santé: Les mères se disent satisfaites de l'impact que Les Relevailles ont eu sur elles en augmentant notamment leur sentiment d'efficacté personnel et en leur offrant du répit pour leurs propres soins.. - Meilleure intégration dans la communauté: les mères considèrent que les visites ont augmenté leur connaissance au niveau du logement, garderies, systèmes de santé, etc. et ont renforcé les liens avec les ressources et les organismes grâce à la référence et à l'accompagnement.
Mobilisation et responsabilisation accrue des membres (usagers) durant la soirée, comme ambassadeurs de l'organisme.
Ils ont communiqué les changements aux invités.
Ils ont répondu aux questions des invités et ils ont occupés des postes centraux pour la bonne mise oeuvre de cette soirée.
Avec les membres de l'équipe, ils ont contribué à la réussite de cette soirée par leur volontariat, leur autonomie et les jumelages ponctuels qui ont été créés.
.
Un journal local a publié un article sur LJEC..
La mobilisation et la participation des membres est en augmentation majeure depuis le lancement..
Une augmentation du membership de 18 % en une seule soirée.
Une augmentation du membership 30 % depuis avril jusqu'à maintenant.
.
Le recrutement de deux nouveaux membres dans noter nouvelle catégorie de membre corporatif..
La reconnaissance de nos pairs.
Nous notons une augmentation du pouvoir d’agir chez les participant.es qui se disent capables d’identifier une ressource, un outil ou une information qui pourront leur être utile (90%), un sentiment de soulagement ou d’être mieux outillé à la fin de l’atelier (80%) et enfin, la perception de pouvoir stabiliser leur situation et développer leur possibilité d’agir (67%).
Suite à l’atelier, 65% des personnes affirment que l’atelier les a aidés à solutionner leur situation d’endettement et à poser une action concrète en ce sens : «  L’atelier m’a permis de faire face à la situation et de me mettre en action.
» .
Au niveau de la prise de conscience de sa situation budgétaire, plus de 85% des personnes sont capables d’identifier au moins un changement à mettre en place pour améliorer leur situation, ce qui nous laisse croire que l’atelier amène à une certaine prise de conscience : « ne pas piger dans mon compte à découvert comme si c’était une carte de crédit », « améliorer de beaucoup mes connaissances et ma relation avec l’argent ».
Dans le questionnaire post-atelier, 84% des répondants affirment avoir apporté des changements dans leurs habitudes d’achat ou d’utilisation du crédit.. Finalement, l’atelier permet aux participant.es de mieux connaître nos services et activités puisque 75% des participant.es ont été capable de nommer un autre service de l’ACEF.
Par contre, l’aspect de défense collective des droits n’est nommé que par 23 % des personnes.. .
Les jeunes ont une attitude positive et ont développé graduellement une méthode de travail : meilleure utilisation de l’agenda, diminution du matériel scolaire manquant, meilleure utilisation du matériel de soutien (dictionnaire, etc.) et développement d’une routine de travail, ce qui a permis à environ 90 % des jeunes d’améliorer leurs résultats scolaires.
Par ailleurs, il arrive fréquemment que les jeunes, très fiers d’eux, montrent leurs tests ou leurs résultats scolaires à l’animatrice qui se fait un plaisir de les féliciter devant les autres enfants, améliorant leur estime de soi.
L’animatrice et les bénévoles, qui offrent un encadrement individuel (1 ou 2 jeune(s) par bénévole), ont créé un lien avec les jeunes, lesquels se réinscrivent souvent la session suivante.
Les loisirs et activités sportives motivent les jeunes à bien faire leurs devoirs, les font bouger et leur apprennent l’esprit sportif.
Le suivi avec les parents est à développer, parfois plus difficile à cause de la barrière de la langue notamment.
En 2017-2018, le programme a connu une forte progression en termes du nombre de clients: 37 jeunes adultes ont reçu des services et participés aux activités de groupe.
Cela représente une augmentation de 65% par rapport à l'année précédente.
Parmi eux, 54% ont établi l’autonomie personnelle en tant qu’objectif; 59% ont établi l'employabilité en tant qu'objectif et 46% ont établi le développement de compétences sociales en tant qu'objectif.. 80% de clients qui ont pour objectif le développement d’autonomie personnelle ont progressé dans ce domaine :  .
"-  40% ont amélioré leur compétences en prise de décisions et auto-répresentaton;."
- 40% ont amélioré leur géstion budgetaire;.
- 30% ont développé des compétences de vie autonome (cuisine, hygiène personnelle, entretien d'un logement).
.
70% de clients qui ont pour objectif l'employabilité ont progressé dans ce domaine :.
"-  70% ont amélioré leurs compétences de communication et employabilité."
"-  60% ont rédigé un CV et lettre de présentation."
"-  40% ont obtenu un emploi."
"-  20% ont trouvé des opportunités de bénévolat.. 76% de clients qui ont pour objectif le développement de compétences sociales ont progressé dans ce domaine :."
"-  50% ont participé aux rencontres de groupe ."
"-  30% ont amélioré leurs compétences sociales de manière individuelle (jeux de rôle, social stories, observation).. 20% de clients participent au programme d’assistance en maintien en logement individuel."
.
Lors du sondage au début du processus, nous avons observé que seulement 5% des utilisateurs des services considère économiser plus de 50$ par mois, 52% mentionne qu'ils recevaient toujours des aliments qu'ils ne connaissent pas (principalement des fruits et des légumes), 56% ne connaissait pas d'autres ressources communautaires dans le quartier et 17% seulement mentionne avoir trouvé utile la référence proposée.
À la fin du processus, après avoir réalisé des ateliers, des conférences, des séances d'informations et d'éducation, 42% des utilisateurs a été en mesure de chiffrer financièrement l'aide alimentaire reçue, seulement 24% ne connaissait pas les aliments choisis, 22% ne connaissait pas d'autres ressources du quartier et 39% a mentionné avoir trouvé utile l'accompagnement et la référence offert.
Members reported developing a new set of skills and being able to use these skills outside the Centre;  being more engaged, more focused; felt welcome and accepted which resulted in reduced isolation; enjoyed the experience with others; appreciated the knowledge and encouragement of the teacher; and experienced a decrease in their stress levels after class.. 650 members registered for various art programs in 2017 (painting, drawing, stained glass, sculpture, digital photography, museum field trips, art shows, guest artists talks) of which 80% were women and 20% men; 50% were 65-75 years old; 26% 75-84 years old and 19% were 50-65 years old.
20 volunteers have been supporting the Fine Arts programs.
Skilled volunteers assist members who need the extra help; volunteers teachers in flower card making and support events, i.e.
Art Show.
Les locataires sont mieux outillés et prennent des actions légales (plainte ville/ demande régie) au lieu de poser des gestes qui peuvent leur nuire, par exemple de cesser de payer le loyer.. .
Certains résultats sont observés à court terme: réparations, exterminations dans les logements lorsque le propriétaire collabore, refus d'une augmentation de loyer etc. D'autres à moyens termes lorsque le propriétaire ne collabore pas et que le dossier doit être entendu à la Régie du logement.. .
L'amélioration des conditions de logement a un impact non négligeable sur la santé physique et mentale (stress, anxiété, dépression) des locataires, et nombre de témoignages que nous reçevons en font état.
La prise en charge de ses problèmes de logement, la lutte qui s'en suit (contre le propriétaire, la ville, etc.) apporte souvent un sentiment ''d'empowerment'' chez les locataires.. .
De façon plus quantitative, nous constatons une augmentation significative de la fréquentation de l'organisme pour le service direct aux locataires (598 en 2015-2016 vs 763 en 2017-2018).
Outcomes (in this case benefits for community residents) included:.
- During the municipal elections campaign, one opposition party explicitly integrated many neighbourhood and city-wide demands brought by community organizations regarding municipal inspections service, including making a commitment of more inspectors at City-Centre (13 more promised) and at the CDN-NDG Borough (3 more promised).
This party was then elected to office both at the CDN-NDG Borough and at City-Centre.. - Following the election results, 13 more inspectors were hired at City-Centre and, at the CDN-NDG Borough, an 'agente de milieu' within the Division des permis et inspections was made permanent.
.
- The autumn 2017 CDN-NDG Budget included a $180,000.
increase for that Division (part of which went to the now-permanent agente de milieu position).. - Following that Budget, the CDN-NDG Borough then allocated $300,000.
of the previous financial year's surplus to address housing issues, including more funds to the Division.. - The City-Centre's Action Plan for decent housing conditions 2018 to 2011 included a guiding principle of applying coersive measures to unresponsive landlords; as well, it included concrete measures such as developing an expropriation procedure for poor quality housing, and setting up a Montreal-wide 'fonds de travaux en lieu et place' following a successful pilot in CDN-NDG in 2017/18.
Motricité fine: En début d’année, 109 enfants avaient une bonne motricité fine, soit 30,3% du groupe.
En fin d’année, c’était 260 enfants (c’est-à-dire 72,2% du groupe), soit plus du double qui avaient atteint ce niveau.
Une augmentation de 41,9%.. Motricité globale: Sur le plan de la motricité globale, 113 enfants commençaient avec un bon niveau, soit 31,4% du groupe.
En fin d’année, c’était 263 enfants qui atteignaient ce niveau, soit 73% du groupe.
Une amélioration de 41,6%.. Sociabilité: 101 enfants étaient considérés sociables en début d’année, soit 28% du groupe.
En fin d’année, ils étaient désormais 248 enfants, soit 68,9% du groupe.
On note alors une amélioration de 40,9%..
Développement émotionnel: En début d’année, 89 enfants avaient un développement émotionnel satisfaisant soit 27,5% du groupe.
À la fin, ils étaient 246 enfants à avoir atteint le même niveau, soit 68,3%.
Une amélioration de 40,8%..
Développement du langage: 101 enfants avaient un niveau de langage intéressant en début d’année, soit 28% du groupe.
En fin d’année, ils étaient rendus 251, soit 69,7% du groupe.
Cela correspond à une amélioration de 41,7%..
Autonomie: 100 enfants étaient considérés comme autonomes en début d’année, soit 27,7% du groupe.
À la fin, 245 enfants étaient considérés autonomes, soit 68% du groupe.
Cela correspond à une amélioration de 40,3%..
In terms of tracking participation, we were 90% successful at offering the allotted time to the actvities described above.
There was consistently 25-30% of campers engaging in extra gardending, cooking activities when presented with the choice.
Campers were more willign to try new foods as well as prepare new healthy recipes.
- 63% of gardeners reported increased consumption of fresh foods; 42% decreased grocery bill.
- 48% reported improved physical health; 58% improved mental heatlh;.
- 77% increased garden knowledge and skills.
- 77% increased friendships; 53% new friend from
Majorité des répondants au sondage disent que participer au repas communautaires -> ils mangent mieux et ont plus d'appétit, ils anticipent ces dîners, ils recoivent de l'infomation utiles (69%), ils trouvent que les repas donnent l'opportunité de socialiser avec d'autres, avec qui ils créent des liens d'amitié.
De façon plus informelle, on peut citer de mulitples exemples d'aînés qui assistent la première fois avec un peu de timidité ou de réserve, mais qui deviennt très confortables avec des nouveaux amis, et qui commencent même à aider aux repas (la mise en table etc).
On observe que les membres anticipent beaucoup ces repas comme point saillant de leur routine hebdomadaire (ce qui est appuyé par les réponses au sondage - soit 90.9% des répondants l'affirment.)
Les 47 jeunes soutenus au Projet Partenaires sont en très grandes difficultés et ont été pour la plupart rejetés du système scolaire régulier, avec tout ce que cela implique (changement d'école, plus de transport au quotidien, perte du réseau social, diminution de l'estime de soi, sentiment d'impuissance des parents, etc.).
Pour certains, la seule vision d'un cahier d'exercice pour lancer une crise!
Pour d'autres, les maintenir 1 heure dans notre local sans fuguer ou se battre avec les autres était un défi quotidien.
Bref, on partait de loin!
À la fin de l'année scolaire, 95% de ces jeunes avaient amélioré leurs objectifs, et 80% des parents étaient plus impliqués dans la vie scolaire de leur(s) enfant(s).
Les jeunes ne voulaient plus nous quitter: ils ont trouvé un lieu bienveillant, structurant et adapté à leurs besoins.
Chaque années les résultas du sondage  (qui s'exerce sur au moins 500 répondant) nous apprennent que la majorité proviennet des secteurs ciblés comme étant des désert alimentaires et la large part de ces répondant prétendent avoir accru leur consommation de fruits et de légumes grâce notamment à l'accessibilité économique  qui leurs est ofert par le Sésame
Suite aux réponses des questionnaires nous avons constaté que pour 80 % des gens, après l'atelier, les effets psychologiques négatifs ont diminué à court et moyen terme..
Les participants ressortent mieux outillés et utilisent les outils transmis, notamment la grille budgétaire dans 86 % des cas..
Les participants sont capables d'identifier la cause de leur endettement, font une meilleure évaluation de leur situation et ont entammé des démarches dans 67 % des cas.. 25 % des gens sont revenus en consultation budgétaire.
Objectif 1 - Cible: 20% des membres réguliers participent à un service, évènement ou activité autre que l'épicerie..
Résultat: 9% des membres réguliers ont participé.. .
Objectif 2 - Cible: 75% des personnes venant chercher un dépannage et dont c'est la première visite deviennent membres par la suite..
Résultat: 32% .
.
Objectif 3 - Cible: 20% des membres posent des questions d'ordre culinaire..
Résultat: 13 % des membres posent des questions
Augmentation des connaissances du parent: Les parents répondants ( 96 à 100%) disent être en mesure d'identifier certains comportements et habiletés qui correspondent à l'âge de leur enfant et connaître les stades de développement de l'enfant.
Amélioration des compétences parentales: 94% à 98% des répondants disent que les connaissances acquises au sujet de leur enfant leur sont utiles au quotidien et que cela modifie leur façon de s'en occuper car ils le comprenne davantage.
Amélioration de la relation parent/enfant: 100% des parents qui ont identifié ce besoin comme raison de fréquenter notre organisme ont trouvé réponse à leur besoin.
Par ailleurs, 62% des répondants disent avoir plus de facilité à faire respecter les règles pendant que 77% indiquent que leur enfant coopère mieux avec eux..
Les parents estiment donc se sentir plus compétent dans leur rôle parental..
1
Lors de la période de recrutement pour le programme Je Réussis Groupe en septembre 2017, 300 ont signifié leur intéret au programme en demandant un questionnaire.
146 élèves nous ont retourné leur questionnaire d’inscription.
De ce nombre, nous avons été en mesure d’offrir des services à 103 de ceux présentant le plus de risque au décrochage scolaire.. 2.
À la fin de l’année scolaire, les résultats de l’évaluation montrent que 51% des jeunes ont été capable de nommer les bons comportements à adopter correspondant au niveau d’autonomie qu’ils avaient atteints.. 3.
À la fin de l’année scolaire, les résultats de l’évaluation montrent que 83% des parents se sont présentés à la rencontre explicative du début d’année, 21% des parents étaient présent à la journée Parent-Enfant et 95% des parents se sont présenté à l’une ou l’autre des rencontres de tutorats Parent-Enfant.. 4.
À la fin de l’année scolaire, les résultats de l’évaluation montrent que 100% des parents disent s’être sentis soutenus par les intervenants tout au long de l’année.
.
Deux (2) nouveaux partenaires soutiennent ces activités: Fondation Dufresne-Gauthier + Moisson Montréal.
.
Les (10) mères impliquées dans la réalisation des repas ont plus $$ donc plus de choix pour réaliser des repas diversifiés et équilibrés (100 jeunes).
Autrefois elles le faisaient à même leur argent; donc les enfants mangent plus et mieux.. .
(10) mères et (2) adolescents se sont impliqués activement dans ces deux activités, ce qui leur a permis de: a) mieux connaître les gens du quartier et de devenir des personnes ressources pour plusieurs b) développer leur sens de l'accueil, de l'organisation, du travail d'équipe et de l'évaluation c) de se sentir, utiles, important.es, et de pouvoir se projetter dans l'avenir (retour aux études, recherche active d'emploi, participation à des consultations Ville, etc).
.
de ces activités est né le: projet d'embellissement des HLM pour l'été et l'hiver 2019 + des demandes pour avoir des activités qui les aideraient à aller voter aux prochaines élections.
.
le milieu RDP invitent régulièrement les jeunes et les parents des HLM, à participer à différentes consultations publiques car les travailleurs de RDP apprécient la qualité de leurs interventions.
Les résultats du sondage faits chez la clientèle révèlent surtout la place et l’importance du service de la Halte-garderie de la maison de la famille de Saint Léonard.
La Maison de la Famille offre un service éducatif et un répit pour les parents..
Les questionnaires envoyés et les réponses du sondage effectués auprès des parents attestent que :.
100% sont satisfaits de la qualité du service;.
100% sont satisfaits de l’application du programme éducatif;.
Ils ont été satisfaits à 95% du service de la Halte-garderie, à titre d’exemple en matière de développement global de l’enfant.. 99% de la clientèle sont satisfaits du service qui permet aux parents d’avoir un répit, d’aller à une formation ou à un rendez-vous médical.
.
98% sont satisfaits par le coût; ils peuvent utiliser le service selon leurs besoins et leur capacité de revenu;.
99% de la clientèle ont pris connaissance du service par le biais du réseautage.. .
Importance de l’augmentation de la clientèle (personnes différentes) : .
.
Enfants de 9 mois à 36 mois :  6 enfants par groupe et par jour;.
Enfants de 3 ans à 4 ans : 8 enfants par groupe et par jour;.
Enfants de 5 ans : 8 enfants par groupe et par jour;.
rois enfants à besoin particulier (trouble de langage et autisme) référés par le CLSC de Saint Michel fréquentent la Halte-garderie d’une façon régulière pendant toute l’année;Trois réfugiés fréquentent occasionnellement le service;.
 9 enseignants participants au projet ont répondu avoir consataté des changements positifs dans le cheminement scolaire des élèves, qu'ils peuvent attribuer en partie à la participation de ceux-ci au projet.
Voici le type de commentaires recueillis: L'enfant:" s'exprime plus; il prend plus sa place; plus fier de lui; a développé de bonnes habilités d'apprentissage; meilleure estime de soi."
:Tous les enseignants ont aussi remarqué que les parents des enfants participants avaient au moins un peu ou beaucoup changé leur compréhension face à l'importance de leur rôle dans la réussite de leurs enfants.
La moitié des enfants participants ont dit avoir augmenté leur autonomie face aux apprentissages (devoirs et lecons).
Beaucoup d'enfants de la cohorte 2017-18 éprouvaient de graves difficultés d'apprentissage c'est pourquoi les résultats semblent petits parfois et pourtant ils nous parlent d'un grand cheminement pour certains qui partaient de loin.
En exemple, 4 des enfants en début de projet avaient répondu ne pas lire du tout.
À la fin du projet ces même enfants lisaient beaucoup ou moyennement!
En queqlues semaines leurs comportements avaient beaucoup évolué compte tenu du fait que la plupart vivent dans des familles immigrantes dont les parents ne parlent pas le français.
Une enfant a vu ses notes augmenter de 18% en résolution de problèmes mathématiques, 15% en géographie, 11% en français et 39%en sciences, imaginez sa confiance en elle!
!
Depuis que nous avons mis en place une vingtaine de participants différents ont fréquenté ce programme.
De cette vingtaine, il ya environ une dizaine de participants ont intégré un programme régulier d'activité.
Les personnes touchées ont donc pu trouver des moyens de s'auto régalurisé  plutôt que de se désargoniser.
Malgré le handicap qui les afflige, il leur est possible d'avoir accès à un plus grand éventail d'activités et moins de préjugés.
Objectif 1 : Résultats : - 86% des pers.
ont développé une routine de vie plus saine pour leur santé globale.
- Effets positifs de leur participation sur leur routine de vie : c’était comme arriver au travail,  créait une routine de départ, les rattachait au quotidien, avait à se remettre à un horaire,  oblige à sortir de chez eux, forcer de se lever le matin.
- 97% des pers.
se sentent plus en mesure de faire de bons choix pour leur mieux-être.
- 60% plus en mesure de faire des choix pour leur santé physique et mentale, 32% pour leur santé mentale et 5% pour leur santé physique.
-55 participations aux 7 ateliers matin santé et 44 participations aux 6 activités socioculturelles liées à la santé.
/ Objectif 2 : Résultats :- Toutes les pers.
ont nommé une baisse de leur culpabilité  - Ils ont changé la façon dont ils se voyaient : accepter son trouble, apprivoiser qui ils sont, se voient plus positivement / Objectif 3 :  Résultats : 24% des répondants rencontrent des gens du CILL à l’extérieur  - Les pers.
ont trouvé dans le groupe des stratégies pour mieux faire face à leur situation.
Ils profitent de l'expertise des autres / Objectif 4 :  Résultats : 74 % des pers.
se sont senties impliqué dans le fonctionnement du CDJ  - 95 % participent à au moins une activité/événement autres que les ateliers habituels  - 9 activités ont été animées par un pair (91 participants)   - Fort sentiment d'appartenance au CILL : je me sent chez nous, c'est mon port d'attache,  une famille unie
Suite à l'atelier, + de 80% des participants se disent plus à l'aise - plus connaissant et affirment vouloir référer les hommes en détresse.
De plus, ils se disent adhérents au protocole proposé par le programme.. .
*Pour 2017-2018, nous avons enregistré 109 Demandes d'Aides découlant directement de ce programme, dont 43 ont nécessité une Demande de Relance Autorisée.
En tout, cela a nécessité 376 appels / contacts d'intervention clientèle et 995 contacts de gestion clientèle.
En bref, 99 hommes ont ainsi été dépisté et référé vers le service qui leur était le plus adéquat selon leur état.
(Réf.
Rapport Annuel 2017-2018, p.4 & 9)
L’objectif de participation, pour l’APARL, était qu’une quinzaine d’aînés se sentent interpellés par le projet et aient le goût d’y participer.
Au final, 24 aînés se sont impliqués de façon très assidue, dont la participation de 3 aînés à 38 des 40 séances de yoga avec les jeunes.
Les mots d’encouragement des aînés à l’égard des jeunes concernant la persévérance scolaire ont permis de dépasser les objectifs de lecture de livre.
(1 504 livres ont été lus, soit 500 de plus que prévus et 675 messages de sagesse crées par les aînés et lus par les élèves).
Les aînés se sont vraiment sentis concernés par la réussite des jeunes.
Il y avait beaucoup de joie, d’intérêt et une lueur de fierté dans leurs yeux lorsqu’ils nous parlaient de leur implication auprès des jeunes.
Certains nous ont fait part de cette expérience unique, n'ayant jamais eu la chance d'avoir de petits-enfants.
Les enfants, quant à eux, vivaient l’expérience enrichissante d’un contact avec des aînés, dont certains qui n'avaient pas connu leurs grands-parents.
Le projet a été sélectionné pour le Prix de la reconnaissance 2017-2018 de la Commission scolaire de Laval.
Il a également terminé parmi les 15 finalistes sur les 116 projets qui étaient en lice au concours de la première Semaine québécoise intergénérationnelle 2018.
"-  70% des participants reviennent à chaque rencontre."
Cela permet de mesurer l’intérêt pour cette activité et aussi percevoir les changements dans leurs comportements et leur vocabulaire au fur et à mesure où ils ont une connaissance approfondit de l’autr
L’impact de la pratique d’accompagnement a un effet très positif sur les familles qui sont aux prises avec des conditions de vie précaires et des difficultés surtout pour :.
"•  Leur permettre de reconnaître un lieu (Pause Famille) comme une base d’appui durable auquel elles peuvent se fier pour confier leurs préoccupations diverses, globales, voire des problèmes profonds et personnels pour elles, et venir chercher l’information et soutien dont ils ont besoin pour 100% des répondants; un effet certain : le passage de l’insécurité à l’assurance;."
"•  Leur permettre d’intégrer un lieu d’accueil et d’acclimatation, d’appartenance, brisant leur isolement en tout temps pour 92% des répondants agissant pour prévenir un déséquilibre des ressources de la famille, voire la détresse sociale des familles ; un effet certain : retrouver son équilibre et son énergie."
.
"o  Ces impacts positifs agissent comme facteurs de protection des familles et favorisent un environnement favorable au développement des tout-petits.."
Nous sommes aussi satisfaits de constater qu’il y aussi un impact sur le développement d’attitudes parentales auprès de plus de personnes prévues, soit 97% plutôt que 50%.
Nous savons les parents préoccupés quand ils se présentent à Pause Famille par des situations concrètes de survie et de besoins de base.
C’est plus difficile de les amener à être sensibles à des besoins en émergence de leurs enfants et à s’arrêter aujourd’hui à observer et à comprendre leur niveau de développement.
En 2017/2018, les équipes de la FDV ont accompagné 458 familles.
Cependant, dans le but que l'évaluation des effets su service de soutien à domicile soit significative, l'analyse des interventions s'effectue auprès des familles qui ont bénéficié de plus de 4 visites.
Nous avons donc 281 familles suivies l'année passée.
.
.
Voici quelques résultats obtenus.
Veuillez noter que l'ensemble de ces résultats se retrouvent dans notre dernier rapport annuel aux pages 32 et 33. .
- Reconnaître l'expression des besoins de l'enfant et y répondre : 92% de taux de satisfaction.
- Se sent moins fatigué : 96% de taux de satisfaction.
- Se sent moins seul : 92% de taux de satisfaction.
- Faire des échanges de services avec d'autres familles : 78% de taux de satisfaction.
• Assemblée citoyenne du thème 3 (Les enjeux d'inclusion de logements sociaux dans le développement de Lachine-Est): 39 participantEs à l’événement (25F,14F), dont la mairesse de Lachine.
Répartition des 25 répondantEs au sondage sur ce qu’a permis la rencontre : pour 25, une meilleure compréhension des enjeux; pour 24, de se sentir davantage concernées par les décisions sur le développement Lachine-Est; pour 24 d’obtenir l’info nécessaire à se forger une opinion, 16 ont signé la lettre à la mairesse sur place, 4 nous l'ont fait parvenir.
Sur les 22 pers ayant laissé leurs coordonnées, 16 habitent un secteur limitrophe au dév.
Lachine-Est, 4 étaient déjà membres du CLLL, 22 demandent un suivi d’info sur les enjeux, 18 de l’info sur le CLLL
What we learned was that the level of overall satisfication  and the impact on the overall well-being of both the volunteer and protégé increased the longer volunteers and protégés were matched and more frequently they met.
For example, 33 % of respondents matched for more than 5 years felt they made a significant difference in their protégé's life, versus 11 % who had been matched less than one year.
Overall, more than 70% of the respondents judged that their volunteering work had either ‘a moderate amount of impact’, ‘a lot of impact’ or ‘a great deal of impact’ on the lives of their protégés.. .
Le sondage diffuser nous a permis de conclure que dans 90% des références effectués ont été réalisées.
Les organismes ont mentionné également que 80% des organismes ont évalué que nous avons eu assez d'impact sur le recrutement de leurs ressources bénévoles et 10% ont formulé avoir eu beaucoup d'impact sur ledit recrutement.
Ils apprécient que les personnes ont pu faire un choix avant de se présenter dans leur organisme et ont pu faire une première éatpe de  démarche personnelle dans leur implication bénévole.
Résultats observés :.
.
- Après 3 ans, 95 % cuisinent à moindre coût à la maison vs 77 % après un an.
(+18 %).
- Après 3 ans, 90 % gèrent mieux leur budget d'épicerie vs 71 % après un an.
(+19 %).
- Après 3 ans, 79 % planifient leur menu avec les circulaires vs 59 % après un an.
(+20 %).
- Après 3 ans, 74 % reconnaissent mieux les "vrais" spéciaux dans les circulaires vs 41 % après un an.
(+33 %).
.
Au delà des chiffres et des statistiques, nous constatons que le rapport des gens face à la cuisine, à la nourriture, à la façon de s'alimenter change au fur et à mesure de leur participation.
Nous les observon s'ouvrir les uns aux autres, créer des liens et grandir.
- 55% des répondants nomment que leur séjour à Benado a permis d'augmenter leur niveau de motivation;.
- 55% des jeunes considèrent que leur séjour leur a appris à mieux respecter les autres;.
- 55% nomment avoir appris à mieux gérer leurs émotions et leur
-Pour 95 % des participants, les Dîners amicaux augmentent leur joie de vivre.. -100% des participants aiment les activités qui leur sont proposées.
-Pour 91 % des participants, les Dîners amicaux leur donnent l'occasion d'avoir plus de contacts physiques.
-
Plus de 76 % des répondants ont évalué que l'aide au recrutement avait «assez» ou «beaucoup» d'impact sur leur recrutement de bénévoles.
(23% beaucoup d'impact; 53% assez d'impact).
24 % ont répondu «peu d'impact».
Aucun n'a donné comme réponse «aucun impact».
.
La grande majorité des organismes était capable de chiffrer le nombre de personnes qui ont explicitement mentionné avoir été référées par le Centre de Bénévolat de la Rive-Sud.
C'est l'occasion pour certains organismes de nous remercier et de réitérer leur intérêt à recevoir notre aide.
L'objectif du départ était de rejoindre 20 jeunes au cours de la première.
Ce nombre a été dépassé à 30 autres jeunes recontrés dans le projet .
.
Des appels téléphonqiues ont été faits pour de l'information, ou des demandes de partenariats avec le milieu.. .
Sur ce nombre re joints 8 jeunes ont trouvés un emploi et 14 autres ont fait un retour aux études.. .
22 jeunes ont ont bénéficié d'un soutien personnalisé leur permettant de développer un projet de vie.
Après la première année d’implantation, nous avons des résultats très positifs: moins de 3% des participants avaient utilisé toutes leurs visites disponibles avant l’échéance.
De plus, ce système apporte une variabilité plus grande du nombre de visiteurs au Marché de Chez Nous.
Ceci nous préoccupait, mais jusqu’à présent nous n’avons pas eu de problème face à cette situation.
Certains ateliers offerts ont eu du succès (3 ateliers/7).
Par contre, la nouvelle carte a fait l'unanimité chez les participants (suite au sondage) puisqu'elle permet une plus grande souplesse.
Les 54 cartes émises ont dépassé nos attentes (20 personnes volontaires visées au départ).
Chaque personne sondée ont mentionné qu'ils se sentaient plus autonome et avaient pu mieux planifier leurs budgets et achats.. .
La Tablée démontre plus que jamais sa pertinence sociale et sa propension à contrer l’insécurité alimentaire….
SALLE À MANGER : 8010 clients en salle à manger / 27 534 repas servis /67% ont 55 ans et plus; 21% sont immigrants; 58 % vivent seul (es) UNE TABLÉE INCLUSIVE ET CHALEUREUSE: 90% des clients y viennent pour y rencontrer des gens, échanger, sortir de la maison et connaître de nouvelles personnes.
Des rencontres intergénérationnelles au profit des petits et des grands… On y observe moult échanges de services entre aînés et familles.
Manger sainement (100%) et économiser (93%) sont les deux principales raisons qui amènent les gens à la Tablée.
.
METS CUISINÉS : 15 526 mets apportés dans les foyers.
Selon les acheteurs, ils contribuent à : *Améliorer la qualité de vie et à faire des économies (96%) *Faciliter la conciliation famille-travail-étude (52%) Favoriser le maintien à domicile (39%).
Ces 2 dernières données nous apparaissent comme de nouveaux besoins auxquels nous répondons.
Ce qui nous amènera à maximiser notre offre afin de mieux y répondre.. Que ce soit pour leur plaisir personnel, une personne de leur entourage ou pour nourrir leur petite famille, cette année, le nombre de repas a augmenté de 227% pour atteindre un sommet jamais égalé.
SOUTIEN AUX ACTIVITÉS: 3 234 repas-enfants / 13 182 collations-participants.
Les parents se disent heureux de voir leurs enfants manger avec appétit.
Enfin, 9 « mangeurs" sur 10 découvrent de nouveaux aliments.
90% des participantes considèrent avoir appris à se faire plaisir, à développer des complicités avec des membres du groupe et à mieux se connaître.
100% des participantes disent avoir appris à se respecter et se faire respecter, s'acueillir et s'accepter et de se donner des moyens pour avancer et évoluer.
90% ont partagé avoir développer l'entraide et la solidarité.
Le groupe a décidé, à la toute fin, de poursuivre les rencontres en s'autogérant, ce qui est une belle réussite!
Témoignage d'une participante: J'ai trouvé cet atelier excellent, je le recommande à toutes celles qui ressentent le besoin d'évacuer et de se libérer par rapport à leur vécu en santée mentale.
Les 14 organisations qui ont participé à l'atelier ont été en mesure de se positionner et 3 organisations sont porteuses de l'AU, 10 contribuent à l'AU et 1 comprend l'AU.
Tous connaissent l'AU.
Cette prise de conscience a permis de situer le positionnement des organisations et d'avoir un constat de départ pour qu'ensemble nous soyons conscients de nos forces et de nos faiblesses.
Ils ont confirmé que la proposition permet d'amorcer une réflexion commune et de se doter d'un langage commun.
Le modèle à inspirer une organisation membre, qui s'est dotée  d'une planification stratégique et a posé un plus grand nombre de gestes significatifs en AU : ex : plateforme électorale, questionnaire pour les parents lors de la visite, porte à porte, des candidats aux élections, etc.
- 80% des enfants ont eu une amélioration de leurs résultats lors de la remise des bulletins.
- 60 % des enfants font leurs devoirs de façon autonome ou demandent de l'aide au besoin.
- Les enfants ont augmenté leur intérêt pour la lecture en empruntant des
10-15 femmes assidues et motivées, qui s'informent régulièrement du groupe.
Quelques femmes occasionnelles (5-8) qui viennent de temps à autres.
/.
On voit une plus grande facilité de discuter à l'accueil.
Des femmes qui ne se parlaient pas avant, se parlent maintenant.
Certaines femmes sont plus conscientes des propos racistes ou des jugements et interviennent./ .
Certaines participantes s'impliquent maintenant dans d'autres groupes, ce qu'elles n'auraient pas fait avant.
Virtually all participants indicated they enjoyed being outdoors, learning new skills, making new friends and learning about the natural environment.
Most agreed they learned how to be an effective leader.
Similarly, virtually all participants indicated a desire to participate in further camps.. .
While socio-emotional development is difficult to measure over a short period of.
time, there were improvements made in the emotional regulation of some participants.
A greater willingness to cooperate and work as a team was demonstrated by most participants as each of the sessions progressed.
50% reported lower levels of Hyperactivity.. .
Most participants were observed to grow in confidence, however the greatest.
growth was witnessed in those who attended multiple sessions.
Applied techniques in new situations without much prompting from the instructor.
Two of these participants and one who had attended the previous year offered to lead groups in certain activities.
58% reported improvements in Attention.. .
All participants demonstrated growth of knowledge and skills pertaining to outdoor.
activities.
42% reported decreases in Atypical Behaviours.. .
Campers expressed increased self-confidence, as well as gains in social skills, friendships and group membership.
40% indicated increased Freedom from Anxiety.
67% indicated improvements in Adaptability.
Sur les 12 jeunes qui ont participé au projet, 9 l'ont complété.
De ces jeunes, 90% d’entre eux ont progressé dans leurs objectifs et 10% les ont presque atteints.. .
Le fait de tenir les activités à l'extérieur de l'école a entraîné plusieurs déplacements et ces périodes de transition désorganisaient le groupe.
Pendant la période des devoirs, les jeunes étaient répartis dans les bureaux des intervenants et la salle à manger, ce qui nécessitait le plus souvent une 3e personne pour accompagner les jeunes adéquatement.
Les locaux ne favorisaient pas l’intervention pendant les activités et n’aidaient pas à la concentration des jeunes.. .
Le modèle initial de Sac à Dos sépare les élèves en fonction de leur cycle (2e et 3e cycle).
Dans le cadre du projet nous devions constituer un seul groupe de jeunes de la 3e à la 6e année.
L'écart d'âge et les attentes individuelles différentes ont miné la dynamique de groupe et les interactions avec et entre les jeunes.. .
Le projet dans son ensemble (incluant les rencontres avec les différentes parties prenantes et la rédaction des rapports et bilans) a requis plus de temps et de ressources humaines que prévu..
Résultats Quantitatifs (Extrants) .
- 4 cohortes de 10 rencontres .
- Total de 29 participants.
- 80% hommes et 20% femmes.
Résultats qualitatifs (Immédiats et intermediares):.
- Les participants ont acquis de connaissances nutritionnels et ils les ont intégré à leur vie quotidienne .
Temoignages: "J'ai bien appris qui va me m'aider à mieux gérer ma faim", "J'ai bien aimé et appris plus de choses",  "Vraiement éducatif...on va mieux manger pour être en meilleur santé".
- Les participants utilisent les documents de référence et les recettes et ils les intégrent à leur vie quotidienne.
.
Témoignage:"La nutitrionniste et les stagiaires ont travaillées de concert pour donner cet atelier cet atelier très informatif et important", "Nous avons profité des dernières notions dans les domaine de la nutrition", "Intéressant d'en apprendre sur le diabete et comment mesurer les portions à prendre chaque jour.".
.
Les personnes qui ont participé à la cueillette de données pour le portrait appréciatif ont été fort loquaces sur les résultats puisqu'elles effectuaient elles-mêmes le sondage, le compilaient et ne cessaient de porter la fierté des actions, activités, pouvoir citoyen, forces, complicités et valeurs véhiculés par l'organisme.
Le principal résultat est que les gens (et nous avons tout au long du processus qui s'est étalé sur 4 mois incluant le congé des fêtes...) près de 60 personnes a donné une vigueur et un ancrage et un engagement plus prégnants des personnes impliquées dans un moment ou l'autre du processus pour mettre en oeuvre le rêve d'avenir d'Au Coup de pouce collectivement amarré un 9 février 2018.
L'équipe d'Au Coup de pouce compte sur 7 personnes activement impliquées dans le quotidien, toute tâche connexe confondue en plus d'une vision affirmée.
d'avenir!
(1) CCCL: 7 rencontres et 1 évènement (tenue d'une conférence "À table avec Hélène Laurendeau" - et d'une consultation sur le droit à une saine alimentation - organisation d'une conférence "Manger, un droit!"
avec Lucie Lamarche - soutien d'un organisme).
FRMCC: 6 rencontres et 2 évènements (contribution et participation à l'évènement de la Table en sécurité alimentaire du Vieux-Longueuil pour la journée mondiale  de l'alimentation - tenue de la conférence "Manger un droit!"
- sessions d'échanges et de réflexions sur des enjeux partagés).
RCCM: 5 rencontres et 1 évènement (tenue du symposium du RCCQ "Montréal cuisine!"
et de la conférence "Manger, un droit!
":108 participantEs, 34 CC, 10 org.
en sécurité alimentaire et plusieurs institutions publiques ou OSBL - réflexion sur la participatin du RCCM aux concertations des acteur en autonomie alimentaire du territoire - expérience de cuisine aveugle en collaboration avec le Regroupement des aveugles et amblyopes du MM).
(2) Le RCCQ a tenu 6 formations sur le territoire auprès de 43 personnes provenant de 27 organisations.
Le réseau des formatrices-animatrices est soutenu par des rencontres individuelles et téléphoniques.
Il s'est rencontré 3 fois afin de partager l'expérience et l'expertise et des mettre à contribution dans le développement du volet formation du RCCQ.
Depuis sa mise sur pied,  le nouveau processus allégé d'accessibilité à la CAM de la RAMQ a permis de délivrer des cartes, autrement inaccessibles, à plus de 650 personnes, facilitant ainsi l'accès à des soins de santé et des services sociaux essentiels.
.
.
L'intérêt du communautaire pour cette démarche est également un indicateur du succès de cette démarche.
Au total, ce sont 50 groupes communautaires qui sont désormais autorisés à participer au processus allégé d'émission de la CAM.
.
.
Sur le plan géographique, le processus est désormais accessible sur l'ensemble du territoire de la Ville de Montréal, alors qu'il était auparavant uniquement accessible dans les secteurs du Centre-Sud et de l'Est de Montréal.
Connaissant de bons résultats à Montréal, ce processus sera prochainement étendu à l'ensemble du territoire du Québec, ce qui témoigne de la pertinence de cette démarche.. .
De manière collatérale, cette mesure favorise également l'accès à une pièce d'identité valide, facilitant ainsi la réinsertion et l'accessibilité à certaines mesures d'aide financière.
.
.
Par ses contacts avec ses membres, et avec les partenaires du Groupe de travail RAMQ, le RAPSIM confirme l'atteinte de très bons résultats.
De nombreux groupes qui ne pouvaient jusque là  accompagner les personnes auprès de qui ils interviennent vers l'obtention de la CAM peuvent désormais le faire.
Les membres de l'uttam ont été de plus en plus sensibilisés et interpelés par cette question.
Ils ont souhaîté être informé des développements et demandé la mise sur pied de moyens d'action.
Ils ont aussi demandé que l'uttam élargisse son action afin de rejoindre plus de travailleurs.. .
L'uttam a notamment publié une page d'information sur les enjeux de la réforme qui a été visitée par plus de 6 000 personnes.
Un guide explicatif fait par l'uttam permettant aux gens de comprendre les enjeux de la consultation gouvernementale menée sur la réforme du RRQ a fait en sorte que 1 273 personnes fassent la démarche de participer à la consultation.
Plusieurs personnes et organisations nous ont d'ailleurs remercié et félicité pour avoir créé ces outils d'éducation populaire.. .
Lors du dépôt du projet de loi réformant le RRQ, l'uttam a aussi contruit des outils permettant que 985 lettres soient envoyées au ministre des Finances, ce qui a contribué à ce que plusieurs députés fassent mention de nos préoccupations en commission parlementaire.. .
Ces actions, jumelées à l'action d'autres organisations, ont finalement permis que le gouvernement du Québec change sa position et que le RRQ soit bonifié.
Il est apparu que:.
Les personnes aînées consultent les intervenantes de milieu pour toutes sortes de problèmes, que leurs besoins sont bien compris et que les intervenantes offrent un soutien cohérent et adéquat;.
Que les outils distribués (carton, aimant, bottin) sont utilisés au-delà des attentes;.
Que la présence des intervenantes de milieu a amélioré le sentiment de sécurité;.
Que la présence des intervenantes de milieu améliore la gestion des actions de la vie quotidienne et que les personnes aînées ont la perception que leur vie s'est améliorée.
Le développement et la consolidation des compétences des responsables des bénévoles fait une différence incontestable pour la capacité des organismes garder et attirer des bénévoles, ce qui se répercute sur la qualité et parfois la quantité des services offerts dans la communauté.
En raison de problèmes de stabilisation du personnel à l'interne, nous n'avons pu rencontrer tous les groupes sléectionnés en début d'année mais nous avons réussi à en rejoindre quelques-uns.
Nous nous rendons compte que le référencement vers des partenaires moins "naturels" est plus facile pour nous puisque nous avons appris à en connaitre certains et que des personnes viennent à Passages suite à des références d'organismes que nous avons visité.
Ainsi, plus de jeunes femmes en difficulté, isolées, peuvent être desservies par l'organisme.
SYNTHÈSE DES RETOMBÉES DANS LES ORGANISMES .
Favoriser le développement d’une culture de l’évaluation participative des résultats au sein des organismes communautaires.. 1.
Un temps d’arrêt privilégié pour « questionner » les pratiques des organismes .
"•  Temps de réflexions « collectif » sur les pratiques; ."
"•  Questionnement sur le sens et la finalité des actions."
.
2
Une appropriation de l’évaluation par les organismes .
"•  Appropriation collective du langage de l’évaluation; ."
"•  L’acquisition des compétences évaluatives grâce à une mise en pratique immédiate des connaissances acquises; ."
"•  Collectivisation des défis, des pratiques et des retombées.. 3."
L’évaluation : Un outil pour améliorer de façon continue ses pratiques .
"•  Développement d’une vision commune de l’intervention; ."
"•  Harmonisation des pratiques à l’interne;."
"•  Réflexion continue autour des améliorations à apporter à l’intervention; ."
4
Pérennisation des pratiques en cour.
"•  Plus d’un organisme sur deux continuent à évaluer une ou plusieurs de ses activités;."
"•  Dans la majorité des organismes, l’évaluation fait partie des discussions d’équipe, alimente les bilans et l’élaboration du plan d’action annuel.. 5."
Un levier pour dynamiser la vie associative des organismes .
"•  Une occasion privilégiée de donner la parole aux personnes; ."
"•  L’approche participative favorise l’adhésion des personnes aux résultats et recommandations de l’évaluation.. 6."
Une stratégie efficace pour mieux diffuser les résultats des interventions.
.
Comme Ma Boîte à Provisions est une activité du quartier Saint-Michel, Québec en Forme a permis le financement professionnel d'une forme d'évaluation.
Un cadre logique dont les données ci-haut sont tirées et des outils d'évaluation ont été élaborées.
Le projet est sur 3 ans..
Les premiers résultats sont apparus le 23 mars 2018..
En voici les grandes lignes pour 2017-2018:.
- Moyenne de commandes est de 70 paniers avec 5 points de chute.
- 768 commandes livrées.
- 768 personnes différentes servies: 483 adultes et 255 enfants.
- Valeur de la moyenne des paniers est de 45 $.
- 40% des familles participantes sont d'au moins 3 personnes.
- 67% des ménages ont des enfants mineurs.
- 73% des participants sont à faible revenu: étudiants, retraités et sans emploi.
- 71% des participants proviennent de Mon Resto et du Carrefour.
- 68% des membres sont des citoyens.
- 60% des participants ont participé au moins à 4 MBP.
- 97 bénévoles recrutés par Mon Resto et le Carrefour.
- Présence d'une moyenne de 29 bénévoles par distribution mensuelle.
- 34% des bénévoles ont participé à 4 jours de distribution et plus.
- Total de vente en 2017-2018: 32 946 $.
- Ajout d'un point de chute.
.
.
En général, les gens sont satisfaits du format, des photos, des articles et des sujets abordés.
Quelques suggestions ont été faites par exemple de s'assurer que les caractères soient assez gros (pas moins que la police #12) pour faciliter la lecture.
Fait intéressant, alors que le comité remettait en question d'inclure des jeux dans le bulletin, il y a eu plusieurs suggestions sur ces derniers.
Les gens veulent une plus grande varitété mais aussi avec des degrés de difficulté plus importants.
.
Ils considèrent que c'est le meilleur moyen de communication pour les rejoindre et les informer sur ce qui se passent dans l'organisme.
En gros, le taux de satisfaction est élevé et les gens attendent avec plaisir de recevoir leur bulletin selon le format désiré soit par courriel ou papier.
D'ailleurs, il y a présentement 42% des gens qui reçoivent la version électronique.
13 familles sont venus s'inscrirent a différentes activités offertent pas l'organisme, sur ces 13 familles 5 sont issues de l'immigration.
Pour amorcer une première analyse, voici quelques faits saillants concernant la satisfaction des utilisateurs de tous les secteurs combinés  :.
.
• Accueil : 99% de satisfaction.
• Accueil information : 95% de satisfaction.
• Qualité de l’enseignement (professeur, animateur) : 90% de satisfaction.
• Contenu des activités régulières : 88% de satisfaction.
• Processus de facturation : 87% de satisfaction.
• Coût des services par rapport à la qualité : 85% de satisfaction.
• Matériel à la disposition des activités : 83% de satisfaction.
"• Propreté des locaux : 76% de satisfaction    ."
• Information sur le site web : 71% de satisfaction.
"•  Informer et référer près de 24 000 personnes au téléphone et 178 000 visiteurs sur le site 211 Grand Montréal vers la ressource sociocommunautaire appropriée."
"•  Rendre compte aux décideurs de l’évolution des besoins sociaux, notamment des besoins non comblés par les ressources sociocommunautaires disponibles (décideurs ."
"•  Améliorer l’accessibilité du service d’info-référence du CRGM grâce au 211."
"Implanter dans 90 municipalités du Grand Montréal et de la Montérégie.. •  Faire connaître le 211 aux citoyens et organismes ."
Par ailleurs, selon rapports statistiques portant sur la nature des demandes, il ressort que les services organisationnels et communautaires constituent les principales catégories de demandes.
Suivent les besoins fondamentaux (assistance matérielle, logement, alimentation, vêtements, meubles) et les services reliés à la vie familiale et personnelle.
Voir le plan d'action et le cadre d'évaluation..
Durant les trois mois du projet il n'y pas eu beaucoup de fréquentation de la part des jeunes..
Les jeunes qui participaient au projet n'étaient pas nécessairement la clientèle visée par l'organisme..
Les jeunes qui se présentaient provenaient de d'autres quartiers et fréquentaient d'autres maisons de jeunes.
Le lieu dans lequel se trouvait la maison de jeunes était un sous-sol d'église.
Certains jeunes qui fréquentaient l'église ont participés aux activités du Spot.
Néanmois, un noyau dur de six jeunes ont participé à presque toutes les activités réalisées au Spot.
Ceux-ci étaient très déçus lorsqu'est arrivée la fin du projet.
Plus de 147 dépôts de candidatures… et les demandes continuent!.
• 71% des familles sélectionnées étaient en situation ou à risque d’itinérance.
• 62 % des mères ont moins de 25 ans.
• L’ effort au loyer est passé d’une moyenne de 65% à 25%.
• Première naissance en octobre 2017.
• La création de deux postes.
• Plus de 50 partenaires s’allient pour optimiser l’offre de services aux familles.
Aucune plainte acheminée au MAPAQ en 2018.
Satisfaction générale des clients et commentaires positifs sauf sur menu halal
Le plus probant est la construction d'ici 2020 de 350 logements sociaux dédiés aux familles dans le secteur Val-Martin et la relocalisation du CCVM au sein du pôle communautaire construit et financé par la Ville de Laval et dont le CCVM sera le gestionnaire.
Cette nouvelle que nous attendions est le fruit de dix ans de représentations et concertations tant au sein du comité d'aménagement urbain du CDLC, qu'au comité aviseur de la Ville de Laval, de la PRDS, etc.
Ainsi, tout au long de l'année, nous avons mis nos rêves et visions en action.
Ce fut un grand bonheur de contribuer à développer ce premier pôle communautaire, dont la mission fait écho à la nôtre, soit celle d'être un milieu de vie qui saura répondre aux particularités du quartier et qui deviendra un lieu d'appartenance pour ses résidents et ses familles.
Nous pourrons continuer à offrir aux résidents du quartier, un milieu de vie convivial et accessible, ainsi qu'un lieu de rencontre, de partenariat et d'échange.
Nous aurons aussi encore plus d'opportunités de nourrir la collaboration qui existe entre les différents acteurs de Chomedey, une collaboration qui permet d'offrir aux résidents une réponse plus adaptée et plus près de leurs besoins.
Les fruits de cette récolte sont annonciateurs de projets porteurs qui favoriseront l'épanouissement de tous et font la démonstration qu'ensemble, nous avons le pouvoir de transformer ce monde, une personne, une famille, un quartier, une ville à la fois.
Au total, 44 personnes ont participé.
Cela a permis de mettre en lumière les grandes forces et faiblesses de Diapason-Jeunesse, ainsi que les principales opportunités et contraintes de son développement.
De ce diagnostic ont été dégagés des enjeux auxquels l’organisme est ou pourrait être confronté.. .
Inscriptions automne 2017.
Constat: .
- réduction importante du temps d'attente de 5 heures à 2,5 heures dès l'automne et de 1,5 heures au printemps 2018.
Inscriptions hiver 2018.
Constat:.
- liste d'attente moins importante pour les cours de kinéforme et le kinésiologue reclasse rapidement les gens dans les bons cours et offre des alternatives.
Gestion optimale des listes d'attente.
.
- taux d'absentéisme plus élevé pour les activités gratuites.
L'ensemble des participants a complété les ateliers.
Deux membres ont même demandé et obtenu de faire du bénévolat à l'IUGM sur une base régulière.
l'IUGM par son équipe du service du bénévolat souhaite maintenir notre partenariat pour les années à venir.
la cooronnatrice responsable de ces ateliers à l'AMDI a rencontré chacun des participants et nous constations que chacun des membres de ces ateliers a développer des aspects de l'autonomie(déplacement - transport, savoir être, écoute , travail d'équipe, empathie.).
de plus, le projet a été retenu dans les finaliste au Gala hommage bénévolat du Centre d'action bénévole de Montréal (prix gestionnaire de bénévoles).
.
.
.
.
Dans une premier temps, 10 participants du projet M.A.RC se sont exprimés lors d'un groupe de dicsussion en novembre 2017.
Cette journée a permis de recueillir une quantité d'Informations relatives à la situation des jeunes.
Ces informations ont alimenté l'organisation du Forum ''agir et comprendre les déterminants sociaux de la santé chez les jeunes âgés de 16 à 25 d'Ahuntsic-Cartierville'' le 25 mai 2018.
Cette journée a réuni plus de 50 acteurs du milieu communautaire, intervenants, jeunes et dirigeants.
Cette initiative supportée par les tables de quartiers locales vise à nourrir la plannification stratégique pour le plan 2019-2021.
Depuis plus de 10 ans, ce programme connait un succès incontestable.
Les commentaires des jeunes, des enseignants et des partenaires sont toujours très positifs.
Chaque année, entre 150 et 200 étudiants s'inscrivent dans ce programme de bénévolat.
D'ailleurs, en signe de reconnaissance pour la qualité de ce projet de partenariat, le Collège a modifié son Plan-cadre d'évaluation du programme Intégration des acquis, en prevoyant qu'au moins 2 tiers des étudiants doivent s'associer au CABBC pour leur expérience de bénévolat.
Selon les rencontres d'évaluation annuelles, l'implication des jeunes a un important impact tant sur le dynamisme de la vie communautaire que sur leur parcours  académique et professionnel.
- 1325 demandeurs d'asile ont été accueillis.
- 127 demandeurs d'asile reconnus ont reçu un accompagnement approprié à leur changement de situation.
- Ils ont reçu les informations nécessaires pour mener à bien leur dossier de demande.
- Ceux qui en avaient
Affiches du RVP installées dans l'organisme.
Embauche d'un Intervenant Soutien à la paternité.
Actions de démarchages déployées pour rejoindre des pères isolés.
Activités mises en place : souper d'gars et papa et moi.
Plusieurs formations ont été proposées.
Résultats quantitatifs de l’implantation du projet :.
L’implantation du projet Une place de choix pour dire et se dire dans 2 écoles secondaires a permis de rejoindre :.
"-  Volet Promotion : 102 élèves dont 39 (38%) ont accepté de participer à l’évaluation d’impact des ateliers;."
"-  Volet Promotion-inclusion : 49 rencontres de comité Par et pour les jeunes ont été tenues, 14 jeunes impliqués et 10 activités de promotion et de sensibilisation réalisées auprès de l’ensemble des élèves."
.
"-  Volet Vivre ensemble : Tenue d’un forum réunissant les 14 jeunes impliqués des comités Par et pour les jeunes des 2 écoles, pour un partage d’expertise et de meilleures pratiques.. ."
Résultats portant sur l’implantation et les impacts qualitatifs :.
.
Mobilisation des écoles :.
"-  Parmi les principaux facteurs facilitant l'implantation d’un tel projet dans une école secondaire, on identifie d’emblée le choix d’une école qui sollicite de manière soutenue un travail de partenariat avec des organismes externes à l’école ou encore une école mobilisée et créative en matière d’activités liées au vivre ensemble.. -   Quant aux obstacles à l’insertion dans un établissement scolaire, on identifie l’ampleur du programme proposé et son adéquation face aux capacités d’un établissement scolaire à l’accueillir convenablement.."
Évaluation au niveau de la pratique du français.
Estime de soi positive à travers le développement du réseau.
Implication dans la vie sociale avec de nouvelles orientations profesionnelles
Premièrement, nous avions comme attente d’être obligés de faire énormément de publicité, d’offrir beaucoup plus d’activités de loisir que d’interventions et d’avoir des moments d’ouvertures de services avec peu de présences.
Nous sommes complètement trompées.
La réponse des jeunes a été instantanée.
Nous avons eu 10 067 présences pour la première année d’activités (38 jeunes de moyennes).
L’intervention et le développement des jeunes ont pris toute sa place.
Premièrement, l’accès au centre des loisirs massivement par les jeunes adolescents a complètement chamboulé les habitudes de vie des autres utilisateurs.
Les intervenants ont dû travailler avec les jeunes pour qu’ils apprennent à respecter les autres utilisateurs du Centre des loisirs.
Le nombre de plaintes a diminué énormément au cours de l’année, mais la cohabitation reste un enjeu.
Les jeunes fréquentant les activités proviennent de milieu très vulnérable et cela a amené Rap jeunesse à être présent dans nos activités.
Nous avons invité plusieurs organismes pour venir présenter des ateliers de préventions.
Accélérer la cueillette des denrées pour nos organismes;.
Plus grande quantité de denrée(kg) distribué par organisme-Nous sommes passés de 6 produits sec à une possibilité de 20 produits secs par organisme..
Augmentation du nombre total de denrée distribuées- Augmentation de 8 % pour 2017-2018,.
Plus grande variétés de produits distribués par organisme;.
Augmentation de la satisfaction de nos organismes;.
Désengorger notre zone de distribution;.
Limiter la circulation des piétons dans l’entrepôt;.
Contribue à notre lutte contre les accidents du travail..
Le principe se veut ainsi : plus d'achats sont effectués dans l'épicerie  plus le nombre de denrées alimentaires gratuites est élevé, allant jusqu'à un max de 30 items.
( items donnés parmi ceux que nous recevons de nos partennaires).
En dix ans les dépannages alimentaires ne font qu'augmenter ( voir tableau rapport d'activités 2017) Depuis l'ouverture (en mars 2018).
Les dépannages alimentaires d'urgence s'effectuent à l'occasion, cependant les gens aiment de plus en plus participer à leur reprise en charge.
Cette démarche d’évaluation a permis de constater l’impact important des journées de.
réflexion sur la qualité du travail d’équipe, la motivation au travail des employés et.
l’amélioration de la pratique au quotidien.
Par exemple, 100% des employés sont tout à fait.
d’accord que les journées de réflexion contribuent à leur motivation au travail,.
principalement parce que les apprentissages qu’elles y font sont stimulants et leur permet.
d’améliorer leur façon de travailler.. .
En effet, elles sont toutes capables d’identifier des apprentissages qui leur ont été utiles.
concrètement.
Parmi les éléments mentionnés, notons les outils d’animation, les notions sur.
l’empowerment qui ont permis de se créer des bases communes, les notions sur l’écoute.
active, les outils et les notions sur la gestion des conflits, le cycle de développement d’une.
équipe et le test de kolb.
42 intakes done in fiscal year, out of this:.
7 spent time with community support worker to assess their barriers to integration to the centre.
7 participated in at least 1 activity.
12 now come regularly and particpate in activities and services, therefore no longer isolated.. 6 individuals received support for a crisis.
2 received support for neglect.
2 received support for finacial abuse.
1 received support for abuse.
The spvm social and community officer assisted 5 times
On dénote un intérët et une participation accrue des pères aux activités et aux ressources proposées..
Nombre d'heures d'intervention = 1920.
Nombred'enfants = 136.
Nombredepèeres = 110.
Nombrede personne différentes = 291.
Nobre d'activités= 86
-VWI’s Corporate Volunteer Program(CVP) fosters interconnectedness among community partners and contributes to humanizing our communities.
-Corporate volunteers are now referring to VWI and other NPO’s for future volunteer opportunities for themselves and
Action jeunesse volet travail de rue (17-18) : .
AJOI est intervenu auprès de 13315 individus à risque ou en difficulé de l'OI;.
AJOI a fait 2332 interventions auprès de la population à risque;.
AJOI a effectué 192 accompagnement vers les ressources appropriées avec 275 individus;.
AJOI a distribué 6377 condoms à des jeunes sexuellement actifs; .
AJOI a distribué 5805 seringues, retourné 2592 seringues et distribué 258 pipes à crack à des résidents de l'Ouest-de-l'Île dans une perspective de réduction des méfaits liés à leurs problématiques de consommation; .
AJOI est intervenu 599 fois auprès de 59 individus bénéficiant de programmes sociaux et 164 interventions auprès de 37 individus sans occupation ni revenu; .
AJOI a est intervenu 464 fois auprès de 437 individus sur le sujet de la réalité socioéconomique;.
AJOI est intervenu 27 fois en lien avec le suicide auprès de 13 individus, 221 interventions auprès de 125 indiviuds en lien avec la délinquance/criminalité, 216 interventions auprès de 66 indivdus en lien avec la santé mentale, 375 interventions auprès de 221 individus préoccupation/problématique en lien avec la consommation de drogues;.
AJOI a effectué 221 interventions en lien avec le logement/hébergement auprès de 126 individus, 2084 interventions psychosociales avec 523 individus itinérant, en instabilité résidentielle ou à risque de l'être; .
L'équipe de travailleurs de rue a investi 1861 heures en concertation, formation, avec des partenaires et la communauté.
Depuis la création du Carrefour du bénévolat, le CABB enregistre une hausse constante du nombre total de ses bénévoles.
En 2017-2018, le CABB a compté sur le soutien de 1 428 bénévoles.
Ceci représente une augmentation de 65 % par rapport en 2016-2017. .
.
Toujours en 2017-2018, l’ensemble des 1 428 bénévoles ont réalisé 32 112 heures de bénévolat pour le compte du CABB et des organismes locaux.
Ceci  représente une augmentation de 2 000 heures par rapport à l’année dernière.. .
De plus, 63 organismes ont bénéficié des services de promotion, de recrutement et de jumelage de bénévoles par l’entremise du Carrefour du bénévolat du CABB.
Les entreprises ne sont pas en reste.
Plus de 310 employés de 25 entreprises différentes ont participé à une action bénévole à Boucherville.
.
.
L’entraide est une valeur forte à Boucherville.
Les bénévoles du CABB ont participé à 112 activités ou événements des organismes locaux s’étant déroulés sur le territoire en 2017-2018.. .
Au-delà des statistiques, le CABB constate qu'une majorité de bénévoles est très impliquée.
Ils sont fiers de contribuer à l’amélioration de leur communauté.. .
Bénévolat d’expertise - En plus de mettre en valeur et de partager leurs compétences professionnelles, des bénévoles experts dans un domaine précis permettent aux organismes communautaires de bénéficier de champs d’expertise qui leur seraient autrement inaccessibles dû aux ressources financières limitées.
Sur les 3 173 223 kg de denrées distribuées aux organismes seulement 4 375 kg de rejets.
une réduction de 65% par rapport  l'année précédente.
4 entreprises (42 bénévoles) ainsi que les  membres du personnel de la ville de Saint-Philippe (6 bénévoles) se sont impliqué à l'Opération Nez rouge 2017.
2 entreprises (8 bénévoles)  ont répondu à trois organismes en effectuant des travaux d'aménagement ainsi qu'une corvée de nettoyage dans les parcs de la ville de Candiac..
Groupe 9-10 ans : L'expérience camp est positive et significative pour les campeuses de ce groupe d'âge, quelle que soit la spécialité choisie ou le nombre d'années d'expérience en camp.
Groupe 11-12 ans : L'expérience est davantage positive pour les campeuses ayant déjà vécu une expérience en camp de vacances.
Elles préfèrent les spécialisations artistiques et la relation avec les moniteurs spécialistes est importante pour atteindre un sentiment de fierté.
Groupe 13-14 ans : La majorité des campeuses de ces groupes ont déjà de l'expérience en camp de vacances.
La qualité et la variété des ateliers présentés aisni que l'influence que peut avoir le moniteur spécialiste sur le développement de la confiance en soi des campeuses sont significatives.
Nous avons remarqué la fidelité des clients au kiosque.
Les personnes rejointe ont aimer l'écoute des préférences, des besoins, des demandes et commandes spécial.
Depuis plusieurs années, nous observons des changements dans le profil des personnes qui utilisent nos services, plus particulièrement, l'aide alimentaire.
Bien que les gens sans emploi ou sur l'aide de dernier recours du gouvernement est stable, nous observons une augmentation des travailleurs à temps pleins gagnant moins de 15$/heure.. .
Le Complexe Le Partage a ouvert une période en soirée pour l'aide alimentaire afin de combler la demande des travailleurs.
Nous aimerions développer les autres services afin de les rendre accessibles à cette clientèle.
L'an dernier les parents étaient satisfaits du camp de jour, toutefois le choix des sorties ont été à revoir et à tous les ans les parents déplore le fait que les sites ne soient pas suffisamment adaptés à la notre clientèle.
par exemples pas accès à une salle de retrait ou de repos
- Les présences aux activités d'arts étaient soutenues et la qualité de la participation a été constante et enthousiaste; .
- les jeunes avaient à coeur de terminer ce qu'ils avaient entrepris.
Ainsi, des sessions de travail supplémentaires ont été ajoutée
Cette année, nous avons eu le privilège d'accompagner 29 participantes dont 62% étaient âgées entre 18 et 35 ans.
Plus de la moitié d'entre elles (63%) était parent dont 67% cheffe de famille.
Cette nouvelle procédure nous permet de réduire les biais dans l'évaluation et en assure une meilleure cohérence.
De plus, les discussions cliniques sont plus enrichissantes grâce à une meilleure collecte d'informations.. .
Le lien de confiance s'établit plus rapidement entre l'intervenant de l'admission et le demandeur.
Ce dernier s'investit davantage dans ses démarches et arrive mieux préparé à son arrivée dans l'un de nos deux points de service.. .
Les délais de réponses sont plus rapides et nous assurons une présence plus assidue auprès de nos partenaires référents.
L'organisation et la planification des entrées et sorties de nos deux points de service s'en voient améliorées.
-200 Visites en milieu familial de jour et de soir.
-75 Interventions ponctuelles.
-3 Familles ont bénéficié du service des visites supervisées (SDA).
-73 Accompagnements lors des rendez-vous en clinique pédiatrique.
-18 Accompagnements à l'externe.
-724 Inter
Nous avons augmenté le nombre de places disponibles aux deux activités qui étaient problématiques en ajoutant un troisième autobus aux glissades d’eau et à la cabane à sucre.
Donnant plus de 45 places supplémentaires pour chacune de ces deux activités.
Usagers ; 25% des usagers connaissaient les ressources de leur territoire, 80% des usagers étaient satisfaient de leur soirée, 20 à 30 personnes en moyenne se sont arrêtées pour chacun des espaces.. .
Partenaires : .
87% des partenaires ont été satisfaits de l'événement.
Dans 60% des espaces il y eut au moins 25 personnes.
100% des partenaires ont pu cotoyer au moins d'autres partenaires
Les résultats des rencontres et sondages nous ont confirmés la pertinence du programme Développement jeunesse.
Les participants ont démontrés une grande satisfaction sur le programme et l'ajout d'activités jeunesse de plein air.
Nous avons noté une augmentation considérable des participants au volet jeunesse et nous avons pu cette année grâce à notre travail de recrutement et de promotion recréer et assurer la pérénnité de l'équipe de basketball mini.
Une mobilisation des acteurs et intervenants du milieu exeptionnelle.
Des outils performants.
Une vision partagée interorganismes.
Arrimages potentiels et continuum de services ou d'intervention..
l'intérêt de la population pour l'établissement d'un jardin supplémentaire a été mis en évidence par nos consultations et par l'étude du contexte.
Le site le plus pertinent qui est ressorti est le HLM Alexandra au sud du quartier, un secteur reconnu comme défavorisé et regroupant un grand nombre de personnes vivant en dessous du seuil de faible revenu.
La réussite de l'implantation des marchés solidaires dans le sud, le développement à moyen terme du projet de pôle alimentaire dans le Sud du quartier avec le B7, la mise en place du programme quartiter  21 dans le sud nous indique que notre projet a sa place dans ce secteur encore trop défavorisé.
en partenariat avec la travailleuse sociale du secteur et la responsable des HLM, nous allons coconstruire un projet cohérent et en réponse aux attentes des résidents.
La prise en charge des résidents, leur implication dans leur milieu de vie, l'utilisation des ressources communautaires, etc.
Tout au long de la démarche nous avons pu voir évoluer l'aumentation des contrats en main, lesquels devaient se confirmer au cours de l'été 2018, tant pour le produit Camp familial que pour la clientèle handicapée et vulnérable du Chalet Danis.
Suite à la réalisation des séjours des usagers nous avons pu valider les résultats suivants : Augmentation de 31 % du nombre de nuitées répondant aux critères de Centraide GM et de 17 % pour ce qui est des nuitées répondant aux critères du MÉES.
Dans les deux cas nous avons pu dépasser significativement les objectifs visés auplan mis de l'avant.
Le nombre de personnes, de familles et de groupes qui ont composé la clientèle du Centre à l'été 2018 ont tous été à la hausse.
Taux d'occupation estival de presque 100 %.
Nombre de matériels distribués : 17 658 seringues/ 15 049 condoms/ 2775 tubes.
Un peu plus de 50 formations sur l’administration du Naloxone données.. 8 références et 11 accompagnements pour du dépistage/traitement ITSS vers l’UMF de Verdun.
3 accompagnement pour obtenir des cartes d’identité afin de favoriser l’accès aux services .
2520 interventions pour 624 personnes rejointes (au moins 38 personnes en situation d'itinérance+178 personnes avaient des problèmes de logement ou d'hébergement).
Types d'interventions: 194 accompagnements, 23 médiations, 292 confrontations, 257 références, 443 supports, 28 interventions de crise.
- 1 site du programme Passeport pour ma réussite au Repaire jeunesse Dawson .
- 1 site satellite Vise le sommet à l'Académie Beurling.
- 1 projet d'action communautaire avec Equitas.
- 1 conférence jeunesse BGCCAN à Ottawa.
- 4 Olympiens sont venus visiter.